Implementación de una plataforma para el procesamiento digital de señales de radiotelescopios
Guitarra Sanchez, Jhon Alexander
Departamento de Eléctrica, Electrónica y Telecomunicaciones
Carrera de Telecomunicaciones
Trabajo de integración curricular, previo a la obtención de título de Ingeniera en
Telecomunicaciones
MSc. Lara Mina Marco Fernando
03 de agosto de 2026
…………………………………………
MSc. Lara Mina Marco Fernando
Director
C.C: 1715140115
Departamento de Eléctrica, Electrónica y Telecomunicaciones
Carrera de Telecomunicaciones
Certificación
Certifico que el trabajo de integración curricular: “Implementación de una plataforma para el procesamiento digital de señales de radiotelescopios” fue realizado por el señor Guitarra Sanchez, Jhon Alexander, el mismo que cumple con los requisitos legales, teóricos, científicos, técnicos y metodológicos establecidos por la Universidad de las Fuerzas Armadas ESPE; habiéndose efectuado una revisión integral de forma y de fondo conforme a los lineamientos y formatos institucionales vigentes. Además, fue revisado y analizada en su totalidad por la herramienta de prevención y/o verificación de similitud de contenidos; razón por la cual me permito acreditar y autorizar para que se lo sustente públicamente.
Sangolquí, 03 de agosto de 2026
…………………………………………
MSc. Lara Mina Marco Fernando
Director
C.C: 1715140115
Departamento de Eléctrica, Electrónica y Telecomunicaciones
Carrera de Telecomunicaciones
Responsabilidad de Autoría
Yo, Guitarra Sanchez, Jhon Alexander, con cédula de ciudadanía n°1726079948, declaro que el contenido, ideas y criterios del trabajo de integración curricular: Implementación de una plataforma para el procesamiento digital de señales de radiotelescopios es de mi autoría y responsabilidad, cumpliendo con los requisitos legales, teóricos, científicos, técnicos, y metodológicos establecidos por la Universidad de las Fuerzas Armadas ESPE, respetando los derechos intelectuales de terceros y referenciando las citas bibliográficas.
Sangolquí, 03 de agosto de 2026
…………………………………………
Guitarra Sanchez, Jhon Alexander
C.C.: 1726079948
Departamento de Eléctrica, Electrónica y Telecomunicaciones
Carrera de Telecomunicaciones
Autorización de Publicación
Yo nosotros Guitarra Sanchez, Jhon Alexander, con cédula de ciudadanía n° 1726079948, autorizo a la Universidad de las Fuerzas Armadas ESPE publicar el trabajo de integración curricular: Título: Implementación de una plataforma para el procesamiento digital de señales de radiotelescopios en el Repositorio Institucional, cuyo contenido, ideas y criterios son de mi/nuestra responsabilidad.
Sangolquí, 03 de agosto de 2026
…………………………………………
Guitarra Sanchez, Jhon Alexander
C.C.: 1726079948
Dedicatoria
Dedico este camino a mis padres Mercedes y Hugo, por ser mi sostén incondicional me apoyaron y me dieron su apoyo incondicional en este camino que tome. Gracias por enseñarme el valor del esfuerzo y de que puedo llegar lograr grandes cosas, por creer en mí cuando yo dudaba, cuando no sabía dónde estaba o que hacía con mi vida, por acompañarme con paciencia y amor en cada instante de mi vida, cada logro que alcanzo lleva consigo su sacrificio silencioso para cada uno. Esta tesis es fruto de sus enseñanzas. Siempre llevaré conmigo y con mucho orgullo todo lo que me dieron y me seguirán dando, valores, fuerza y corazón.
A mi hermanita Jeniffer que de la misma manera creció a mi lado y pudo ver cada momento de mi vida, cada golpe, cada caída, y que en su silencio me muestra su apoyo diario, el apoyarme a mis grandes discusiones con mis padres y el saber que puedo contar con ella siempre que pueda.
Al mi hermanito Kalel mi pequeño Superman, que en algunos momentos siento que me ve como alguien insuperable y hare todo lo posible cumplirlo, para que vea que él también puede con todo y mucho más,  que puede lograr todo en la vida y que tendrá a su hermano siempre.
A Darling, fue, es y será importante en mi vida y saber que pude estar en el mismo lugar fue de lo mejor que me pudo pasar en este camino, gracias a que aquella vez primera el pedirme apoyo para estudiar y darme cuenta quien termino aprendiendo más fui yo, el ayudarme a crecer como persona y darme valores que me hacían mucha falta y darme cuenta de que aún puedo mejorar y cumplir mis metas, muchas Gracias.
Y siempre a Min-Min, Lilith, Zuco, y Shiro, que me acompañaron largas jornadas de trabajo y noches sin dormir con sus patitas a mi lado.
Jhon Alexander Guitarra Sanchez
Agradecimiento
Quiero expresar mi más sincero agradecimiento a quienes hicieron posible la realización de esta tesis. A mi tutor MSc. Fernando Lara, por su guía constante quien me permitió crecer académicamente, su alta paciencia cada duda que tenía, sus valiosos comentarios y un gran ejemplo a seguir, y el saber que futuras generaciones encontrarán a un gran profesor.
A mi familia, por su apoyo incondicional y motivación diaria, a mis amigos de la crew, que me aportaban grandes ideas.
Su colaboración y confianza han sido fundamentales en este proceso, y siempre llevaré conmigo las enseñanzas y el respaldo que me brindaron.
Jhon Alexnder Guitarra Sanchez
Tabla de contenido
Capítulo 116
Introducción16
Objetivos19
Objetivo general19
Objetivos específicos19
Capítulo 220
Marco teórico20
Estado del Arte20
Plataformas de software radioastronómico y de monitoreo existentes20
Matriz comparativa de herramientas de software y capacidades de procesamiento frecuencial34
Bases Teóricas35
El espectro de radiofrecuencia y ventanas de observación astrofísica35
Arquitectura de analizadores de espectro en tiempo real y receptores de monitoreo de banda ancha37
Principios de operación y digitalización del analizador de espectro RF del BB60C38
Procesamiento digital de señales (DSP) para instrumentación astronómica39
Algoritmos de estimación espectral de alta resolución para señales inmersas en ruido39
Modelos de distribución probabilística para caracterización de señales y ruido de fondo40
Capítulo 342
Arquitectura y Diseño del Sistema42
Descripción General del Sistema y Flujo de Datos43
Arquitectura orientada a módulos en Python45
Mecanismo de persistencia de configuración del sistema y comunicación inter-módulos.54
Subsistema de Adquisición de Datos y Control de Hardware55
Pipeline de Procesamiento Digital de Señales61
Detección espectral mediante el algoritmo CFAR64
Entorno gráfico de usuario (GUI) para el uso multidominio68
Entorno de Simulación y Calibración del Sistema.73
Capítulo 474
Análisis y Discusión de Resultados74
Caracterización del Piso de Ruido y Estabilización Térmica74
Evaluación del Filtrado Espectral (Señal RAW vs. Filtrada)76
Análisis de la Deriva Temporal mediante Espectrogramas78
Ajuste Estadístico de Funciones de Densidad de Probabilidad79
Evolución Temporal de la Potencia Integrada de la Señal80
Desempeño del Algoritmo de Detección Automática (CFAR)81
Capítulo 583
Conclusiones83
Recomendaciones84
Referencias86
ANEXOS89
Índice de Tabla
Tabla 2.1 Matriz comparativa de capacidades de procesamiento, análisis y extensibilidad entre plataformas de software radioastronómico34
Tabla 2.2 Distribuciones estadísticas.41
Tabla 3.1 Nomenclatura Matemática del Sistema DSP.43
Tabla 3.2 Componentes del Punto de Entrada, Capa de Control y DSP47
Tabla 3.3 Componentes de la Lógica de Presentación (Pestañas de Interfaz de Usuario)48
Tabla 3.4 Componentes de Renderizado Gráfico, Instrumentación Visual y Directorios Locales de Persistencia49
Tabla 3.5 Mensajes del bus de eventos (PubSub) y su efecto en el sistema.55
Tabla 3.6 Tasas de muestreo disponibles del BB60C según el factor de decimación.60
Tabla 3.7 Algoritmos de estimación espectral implementados.63
Tabla 3.8 Pestañas de la GUI y su dominio de análisis.68
Tabla 3.9 Distribuciones teóricas de probabilidad empleadas en la caracterización de señales de radiofrecuencia72
Tabla 3.10 Formatos de datos binarios soportados por el motor de procesamiento74
Índice de Figuras
Figura 2.1 Interfaz de desarrollo y monitoreo en GNU Radio Companion. Tomado de GNU Radio.21
Figura 2.2 Interfaz de monitoreo espectral en SDR# (SDRSharp)23
Figura 2.3 Interfaz de control y monitoreo espectral en RadioUniversePRO.24
Figura 2.4 Interfaz de control y monitoreo espectral en Virgo.26
Figura 2.5 La visualización de RSS en la interfaz de radio-sky spectrograph.27
Figura 2.6 Interfaz de HDSDR para análisis espectral y monitoreo.29
Figura 2.7 Interfaz de Spectracyber Rpi y visualización de datos.30
Figura 2.8 Interfaz de monitoreo espectral en Gqrx.31
Figura 2.9 Interfaz de CASA post-procesamiento e inspección de datos.33
Figura 3.1 Arquitectura del Sistema44
Figura 3.2 Diagrama de la arquitectura del sistema, flujo secuencial de los datos I/Q y las señales de control entre las capas de adquisición, DSP, visualización y persistencia46
Figura 3.3 Diagrama inicial de concurrencia y comunicación asíncrona del sistema52
Figura 3.4 Adquisición y Procesamiento52
Figura 3.5 Actualización Grafica53
Figura 3.6 Sección de Pausa del sistema54
Figura 3.7 Secuencia de Inicialización y Conexión57
Figura 3.8 Secuencia de Configuración58
Figura 3.9 Inicio de Streaming59
Figura 3.10 Lectura Continua59
Figura 3.11 Pipeline de Procesamiento Digital de Señales.61
Figura 3.12 Algoritmo de Detección CFAR66
Figura 3.13 Cálculo y Umbralización del sistema67
Figura 3.14 El monitoreo y alerta RFI68
Figura 3.15 Disposición de cuadricula para la pestaña 269
Figura 4.1 Pestaña 1 - Configuración del sistema76
Figura 4.2 Pestaña 2 - Comparativa espectral y temporal de la señal en bruto frente a la señal filtrada77
Figura 4.3 Pestaña 3 - Representación Tiempo-Frecuencia Waterfall FFT79
Figura 4.4 Pestaña 4 - Histograma de amplitud I/Q y curvas de densidad teóricas80
Figura 4.5 Pestaña 5 - Evolución de la potencia media en función del tiempo81
Figura 4.6 Pestaña 6 - Monitoreo de relación señal-ruido y umbralización83
Resumen
El presente trabajo se describe el desarrollo y la validación de una plataforma de software y procesamiento digital de señales (DSP) para la instrumentación de un radiotelescopio orientado a la observación académica. El objetivo principal del proyecto consiste en diseñar e implementar un sistema capaz de adquirir, procesar y visualizar la emisión de la línea de hidrógeno neutro a la frecuencia de 1420.40 MHz, a través del analizador de espectro Signal Hound BB60C. La arquitectura del software se estructuró de forma modular en Python, con base en un esquema de múltiples hilos que independiza la interfaz de usuario interactiva del motor de cómputo.
Para el procesamiento y análisis de las señales complejas (I/Q), el sistema integra representaciones tiempo frecuencia como Waterfal FFT, método autorregresivo de Burg, el periodograma de Welch y Correlograma), lo cual permite obtener un alto nivel de resolución frecuencial. Asimismo, se implementó el modelado estadístico del canal físico mediante funciones de densidad de probabilidad teóricas (Gaussiana, Weibull y Rice), con el propósito de caracterizar el ruido térmico y alertar al operador de la presencia de señales de Radio Frecuencia (RF). La detección automatizada de las emisiones astronómicas se realiza a través del algoritmo de Tasa Constante de Falsa Alarma basado en filtro de mediana (Median-CFAR.
Los resultados demuestran la viabilidad sistema desarrollado, en la cual los archivos binarios tomados del radiotelescopio registraron de manera exitosa la firma espectral de las nubes de hidrógeno galáctico. La estabilidad lograda en la representación y detección de señales valida el software como un instrumento confiable para la investigación radioastronómica
Palabras clave: Radioastronomía, Analizador de Espectro, Procesamiento Digital de Señales (DSP), Línea de Hidrógeno, Estimación Espectral.
Abstract
This paper describes the development and validation of a software and digital signal processing (DSP) platform for the instrumentation of a radio telescope intended for academic observation. The main objective of the project is to design and implement a system capable of acquiring, processing, and visualizing the emission of the neutral hydrogen line at a frequency of 1420.40 MHz using the Signal Hound BB60C spectrum analyzer. The software architecture was structured modularly in Python, based on a multithreaded scheme that separates the interactive user interface from the computation engine.
For the processing and analysis of complex (I/Q) signals, the system integrates time-frequency representations such as the FFT waterfall, Burg’s autoregressive method, the Welch periodogram, and the correlogram, which allow for a high level of frequency resolution. Additionally, statistical modeling of the physical channel was implemented using theoretical probability density functions (Gaussian, Weibull, and Rice) to characterize thermal noise and alert the operator to the presence of radio frequency (RF) signals. Automated detection of astronomical emissions is performed using the Median-based Constant False Alarm Rate (Median-CFAR) algorithm.
The results demonstrate the viability of the developed system, in which binary files obtained from the radio telescope successfully recorded the spectral signature of galactic hydrogen clouds. The stability achieved in signal representation and detection validates the software as a reliable tool for radioastronomical research.
Keywords: Radioastronomy, Spectrum Analyzer, Digital Signal Processing (DSP), Hydrogen Line, Spectral Estimation.
Introducción
La radioastronomía estudia los objetos celestes a partir de la radiación electromagnética que se emiten en el rango de las ondas de radio, a diferencia de la astronomía óptica la cual utiliza telescopios; por su parte, esta disciplina permite observar fenómenos o elementos que no son visibles en otras longitudes de onda, como emisiones de gases interestelares, la actividad que existe en los púlsares y la estructura a gran escala de las galaxias [1].
Dentro de este ámbito, una de las señales más estudiadas es la línea de emisión del hidrógeno neutro (HI) que se encuentra a 1420.405 MHz con un valor de longitud de onda de 21 centímetros, la cual fue predicha teóricamente por van de Hulst en 1944 y detectada por primera vez por Ewen y Purcell en 1951[2]. Para el cual, desde dicho momento, esta emisión se ha utilizado para trazar la distribución del hidrógeno atómico en la Vía Láctea y en galaxias externas, lo que permie medir velocidades radiales y reconstruir la estructura espiral galáctica[3].
Para estudios recientes, por ejemplo en [4], el análisis de estas emisiones permite mapear la distribución del medio atómico neutro y sus diferentes fases térmicas, lo cual contribuye al entendimiento de la estructura a gran escala de la galaxia.
A lo largo de la historia, la observación de esta línea requirió receptores analógicos especializados, mismo que tienen un elevado costo y complejidad de implementación dado su hardware y una limitada flexibilidad de configuración [5]. El desarrollo de la tecnología de Radio Definida por Software (SDR, del inglés Software Defined Radio) cambió esta situación al permitir que gran parte del procesamiento se realice en el dominio digital, lo cual da como resultado la reducción de los costos y abre la posibilidad de que investigadores, universidades entre otros construyan radiotelescopios funcionales con componentes comerciales.
En [6], se presenta la viabilidad de dicho enfoque al realizar la implementación de un radiotelescopio basado en SDR que detectó la línea de HI. Sin embargo, la señal del hidrógeno al ser débil y encontrarse en el orden de 0.1 a 10 (Jansky, unidad de medida de densidad de flujo espectral equivalente a ) sobre la superficie terrestre y se encuentra inmersa en un entorno de interferencia de radiofrecuencia (RFI, del inglés Radio Frequency Interference) cada vez más denso, por lo que la simple adquisición de datos no es suficiente sin un procesamiento adecuado.
Por ejemplo, existe diversas plataformas de software aplicadas a la radioastronomía destinadas a la adquisición, procesamiento, análisis espectral y visualización de datos, para las cuales se identifican principalmente tres enfoques. El primero abarca los sistemas comerciales y preensamblados como: las soluciones de PrimaLuceLab [7]  y las aplicaciones de fabricantes como RFSpace[8]; si bien estos centralizan el control del equipo y brindan estabilidad operativa, su arquitectura propietaria y de código cerrado limita la personalización de algoritmos para investigaciones con requerimientos específicos.
El segundo enfoque comprende las herramientas de radiofrecuencia de propósito general como: GNU Radio, SDR Sharp o módulos comunitarios [6], las cuales, aunque llegan a ser versátiles, obligan al investigador a configurar y enlazar manualmente diferentes aplicaciones independientes para lograr la adquisición, el procesamiento y la visualización de los datos.
Por último, la mayoría de estos entornos se limitan a procedimientos de análisis espectral convencionales basados en la Transformada Rápida de Fourier (FFT, del inglés Fast Fourier Transform). Dado de la resolución espectral está sujeta al tamaño de la ventana y a la fuga espectral. la capacidad para distinguir componentes estrechamente espaciadas se ve reducida [9]; en consecuencia, estos sistemas carecen de módulos de estimación espectral paramétricas, de tal manera que en esta situación dificulta la atenuación del ruido y la detección de señales débiles las cuales se encuentran inmersas en entornos de interferencia de radiofrecuencia, particularmente en aplicaciones radioastronómicas en la cual las señales de interés pueden encontrarse muy cercanas al piso de ruido[4]. En consecuencia, resulta necesario desarrollar plataformas abiertas que incorporen distintas técnicas de estimación espectral, representación estadística y visualización interactiva, la cual permite mejorar la caracterización y detección de señales de baja intensidad en este caso señales de la vía láctea y en la cual la existe la extensibilidad algorítmica necesaria para futuras investigaciones.
En este trabajo se presenta una plataforma de software para el procesamiento digital de señales de radiotelescopios, desarrollada bajo una arquitectura modular de adquisición, procesamiento y visualización. A diferencia de numerosas herramientas comerciales y entornos SDR actuales, frecuentemente orientados a mediciones RF generales o limitados al análisis espectral convencional basado en FFT, la plataforma integra en un único entorno la adquisición de datos I/Q en tiempo real desde el receptor, técnicas de acondicionamiento y filtrado digital, métodos de estimación espectral clásica y de alta resolución como el periodograma de Welch, modelos Autorregresivos, estimación espectral Burg, correlogramas y análisis tiempo-frecuencia), junto a detección de señales astronómicas débiles inmersas en entornos con interferencia de radiofrecuencia. Adicionalmente, el sistema implementa una interfaz gráfica interactiva capaz de representar simultáneamente información en los dominios del tiempo, frecuencia, tiempo-frecuencia y distribuciones probabilísticas, en la cual se logra proporcionar un entorno unificado de análisis que favorece la experimentación, la extensibilidad algorítmica y la adaptación a futuras aplicaciones radioastronómicas.
Objetivos
Objetivo general
Implementar plataforma para el procesamiento digital de señales de radiotelescopios.
Objetivos específicos
Analizar y definir las características de señales de radiotelescopios.
Desarrollar e integrar una plataforma para el procesamiento digital de señales de radiotelescopio.
Recolectar y estructurar datos de radiotelescopio del Observatorio Astronómico de Quito.
Implementar técnicas de estimación espectral y representación tiempo-frecuencia
Evaluar y ajustar la plataforma.
Para cumplir con los objetivos planteados este documento se encuentra dividido en cinco capítulos: en primer lugar el Capítulo 2 se encuentran definidas las bases teóricas de la radioastronomía y su contenido, la físicas de la línea de hidrógeno neutro y los receptores de SDR, continua con el Capítulo 3 se describe el diseño del sistema y la arquitectura del software, además de las formulaciones matemáticas correspondientes a los algoritmos de detección y al motor de procesamiento digital de señales (DSP, del inglés Digital Signal Processor), posteriormente con el Capítulo 4 en la que se encuentra dedicado a las pruebas experimentales llevadas a cabo en la banda de 1420.40 MHz, en la cual también se muestran los resultados y el desempeño del sistema. Por último, el Capítulo 5 es el que da cuenta de las conclusiones alcanzadas, así como de las recomendaciones para futuros avances posibles.
Marco teórico
Estado del Arte
Plataformas de software radioastronómico y de monitoreo existentes
Para el desarrollo de plataformas de monitoreo de radio telescopios, es necesario identificar las alternativas de tanto de código abierto como propietarias en ciertos casos, para el cual alternativas actuales se tienen las siguientes:
GNU Radio Companion como entorno de desarrollo
El entorno GNU Radio como una plataforma de desarrollo de código abierto la cual proporciona espacios de procesamiento de señales para implementar sistemas de radio definida por software, dicho software permite interconectar bloques escritos en C++ o Python a través de una interfaz gráfica llamada GNU Radio Companion (GRC) [10].
Limitaciones y Brechas Técnicas
Aunque GNU Radio es una herramienta sumamente versátil para aplicaciones de telecomunicaciones de propósito general, al utilizar un modelo de programación la cual se basa en grafos (flowgraph) y de manera independiente hilos para cada bloque, la gestión de sincronización de datos de alta tasa de muestreo en los sistemas lo cual provoca latencias no deterministas de esta manera llegar a comprometer la integridad de señales de corta duración, como podrían ser los pulsos de radio [11].
De manera nativa el sistema solamente mantiene la representación de la FFT mediante el bloque (FFT Sink), cuenta con una falta integración de algoritmos de estimación espectral, modelos  paramétricos, modelos autorregresivos, de la misma manea al mantener una fragmentación en el sistema muestra que no se encuentran configurados o integrados de tal manera que es necesario que el usuario realice las configuraciones de forma manual para realizar las observaciones, lo que obliga a realizar la programación de bloques personalizados en Python o C++ e interconectarlos manualmente [12], lo cual introduce una sobrecarga en la configuración del sistema y dificulta el despliegue inmediato en estaciones de observación de antena única como la del Observatorio Astronómico de Quito.
En la Figura 2.1, se presenta la interfaz de GNU Radio presenta una ventana de tiempo-frecuencia, estimación espectral el cual utiliza el bloque de analizador de densidad de potencia (Frequency Sink) y bloques de control de ganancia, si bien la disposición es configurable, la naturaleza al ser modular donde la integración de cada etapa de procesamiento requiere una interconexión manual de bloques, lo que para el investigador gestionar múltiples ventanas independientes para la visualización de datos, incrementa la complejidad operativa en comparación con un entorno unificado de análisis [10].
Figura 2.1 Interfaz de desarrollo y monitoreo en GNU Radio Companion. Tomado de GNU Radio.
SDR# SDRSHARP
SDR# entre los entornos más difundidos en el ámbito de la radioastronomía o radioafición y la monitorización de bandas de frecuencia terrestres, dicho software fue desarrollado principalmente en C# para sistemas operativos Windows, destaca por una interfaz fluida y su arquitectura basada en plugins de terceros [13].
Limitaciones y Brechas Técnicas
El procesamiento que presenta el motor de SDR# se encuentra como código propietario, a diferencia de plataformas abiertas lo que constituye una barrera técnica, lo que según [14] impide la modificación algorítmica y la modificación de pipeline en caso de ser necesario y de la misma manera la implementación de técnicas de estimación espectral personalizadas, limitan el uso exclusivo de los algoritmos solamente preconfigurados por el fabricante.
La falta de trasparecía imposibilita la integración de técnicas de representación tiempo-frecuencia, para la validación científica en la radioastronomía, limitaciones que no se encuentran presentes en el código abierto, que permiten la adaptación para los requisitos necesarios del investigador.
En la Figura 2.2 la interfaz en la cual se presenta el monitoreo de un segmento del espectro de radiofrecuencia en la banda FM [15], en la cual la primera sección muestra un analizador de espectro que despliega la densidad de potencia de las señales capturadas, por la cual se puede identificar varias emisoras de manera clara, y para la sección inferior se presenta un espectrograma en cascada, en la cual las emisiones a lo largo del eje vertical se muestra la persistencia temporal, en la que se facilita la detección de la actividad espectral de manera visual, el ancho de banda y ruido de fondo en tiempo real dentro del entorno de monitoreo.
Figura 2.2 Interfaz de monitoreo espectral en SDR# (SDRSharp)
RadioUniversePro
El ecosistema de software propietario RadioUniversePRO (PrimaLuceLab) ha sido concebido y desarrollado por la empresa italiana PrimaLuceLab, su propósito es el control integral, la adquisición de datos y la automatización eficiente de los radiotelescopios comerciales pertenecientes a la serie SPIDER de esta misma compañía [16]
Limitaciones y Brechas Técnicas
El software se encuentra cerrado solamente a la plataforma del fabricante, por lo que no se puede integrar con receptores SDR de terceros o dispositivos de bajo costo, este modelo de vendor lock-in restringe la posibilidad de que las instituciones académicas actualicen sus sistemas o combinen receptores genéricos en configuraciones experimentales que PrimaLuceLab no contempló [17]. Según, la dependencia de arquitecturas cerradas limita la capacidad de adaptación del sistema a los cambiantes requisitos experimentales de la investigación académica [18].
Respecto a la Figura 2.3 la interfaz de RadioUniversePRO, caracterizada por una densidad de datos organizada de manera funcional, el seguimiento del espectro instantáneo, junto con la presentación del espectrograma en cascada [19]. El diseño denota ergonomía para una interpretación de resultados cómoda, sin embargo, su orientación primordial se inclina hacia la observación estática. Las opciones fijas de ajuste dentro de la sección Backend Control certifican la inexistencia de margen para modificar el flujo de procesamiento, de esta manera relega así el sistema a ser una utilidad de manejo técnico en lugar de un escenario de investigación científica adaptable.
Figura 2.3 Interfaz de control y monitoreo espectral en RadioUniversePRO.
VIRGO (Versatile Spectrometer for Radio Astronomy)
Un espectrómetro de código abierto basado en Python diseñado específicamente para observaciones de radioastronomía de antena única, enfocado en la detección de la línea de hidrógeno de 21 cm el cual utiliza hardware accesible como el RTL-SDR [20].
Limitaciones y Brechas Técnicas
A pesar de estar escrito en Python y compartir un dominio de aplicación similar a la plataforma de software del radiotelescopio, VIRGO basa su núcleo de procesamiento de señales de forma prioritaria en bancos de filtros polifásicos y en el análisis espectral convencional mediante el método de Welch basado en la FFT. Su interfaz gráfica, aunque funcional, se encuentra limita a la generación de gráficos estáticos post-adquisición o también presenta las visualizaciones simplificadas del espectro promediado[20], por otra parte también carece de un panel interactivo que procese de manera concurrente el flujo de datos I/Q en tiempo real y superponer los ajustes teóricos de Weibull y Rician, lo cual limita su capacidad para discriminar dinámicamente interferencias de banda ancha durante una observación[14].
En la Figura 2.4, se presenta el panel con un representación de señales radioastronómicas enfocado en este caso la línea de hidrógeno neutro, para el cual se presenta de  manera simultánea el espectro promedio y su respectiva línea de emisión de referencia, un espectrograma en cascada lo cual permite observar la persistencia de la señal en el dominio del tiempo-frecuencia y un histograma que caracteriza la distribución probabilística de la potencia, con este propósito validar la integridad científica de la observación mediante el contraste entre los datos y los procesos de suavizado de filtros de mediana y de esta manera facilitar la detección de la línea de hidrogeno.
Figura 2.4 Interfaz de control y monitoreo espectral en Virgo.
Radio-Sky Spectrograph
Radio-Sky Spectrograph o su abreviatura RSS es un software ampliamente utilizado en la comunidad de astronomía aficionada para recopilar, guardar y visualizar datos espectroscópicos provenientes de receptores de radioastronomía, especialmente para la observación de tormentas de radio de Júpiter y emisiones solares [21].
Limitaciones y Brechas Técnicas
RSS fue diseñado originalmente para trabajar acoplado a receptores analógicos tradicionales a través de tarjetas de sonido u digitalizadores específicos de baja tasa de muestreo. La interfaz que implementaron se encuentra orientada casi en su totalidad a la representación de espectrogramas[22], dicho software carece la capacidad de interactuar directamente con flujos de datos I/Q de banda ancha de SDR modernos en banda base y en los cuales también incluyen  sistemas desactualizados[23]. Mantiene una falta de implementación de algoritmos de estimación espectral paramétrica como el método de Burg, de la misma manera no permite la evaluación en paralelo del dominio temporal o la distribución probabilística para clasificar el ruido ambiental.
En la Figura 2.5, se muestra la interfaz de Radio-Sky Spectrograph Radio-Sky Spectrograph [22], en el monitoreo de emisiones de radio de baja frecuencia, de la misma manera en el panel presenta dos espectrogramas en cascada: la sección inferior ofrece una gran cantidad de muestras, mientras que la superior muestra un segmento ampliado para mayor detalle. En la cual, mediante una escala de colores, el gráfico permite identificar la persistencia temporal de señales y determinar fenómenos como las líneas diagonales de barrido.
Figura 2.5 La visualización de RSS en la interfaz de radio-sky spectrograph.
HDSDR
El Radio definida por software de alta definición (HDSDR, del inglés High Definition Software Defined Radio) software para sistemas Windows, orientada a la recepción de señales de radio mediante hardware SDR externas, focalizada en la recepción de radio de onda corta, bandas de radioaficionados y experimentación general de RF, su uso está centrada en la representación espectral mediante FFT en tiempo real y la visualización tipo del espectrograma en cascada, a pesar de no estar orientada específicamente a radioastronomía y tampoco al análisis de señales astronómicas, sino a monitoreo de espectro y uso en radioafición [24].
Limitaciones y Brechas Técnicas
Al igual que otras herramientas comerciales o freeware de su tipo, obliga al investigador a enlazar manualmente diferentes aplicaciones independientes si desea realizar un procesamiento astronómico, lo cual termina con un resultado entre captura, procesamiento y análisis de datos[24]. El análisis espectral se limita de forma estricta a la FFT clásica y visualizaciones de espectrogramas en cascada estándares, lo cual resulta adecuado el enfoque del monitoreo general del espectro, aún con la falta de métodos de estimación espectral para entornos de radioastronomía.
En la Figura 2.6, muestra la interfaz de HDSDR, caracterizada por una visualización combina un espectrograma de banda ancha en la sección superior para un monitoreo del espectro de radiofrecuencia, junto con un panel de control y un espectrograma de banda base en la sección  inferior, la cual permite la sintonización y el análisis de señales de menar individual, y la inclusión de indicadores de potencia en decibelios a escala completa (dBFS, del inglés Decibels Full Scal) y una configuración de filtrado, lo que permite su enfoque en la exploración radioeléctrica de propósito general en lugar de la adquisición de datos para investigación científica.
Figura 2.6 Interfaz de HDSDR para análisis espectral y monitoreo.
Spectracyber Rpi software
Este software es la interfaz de control y adquisición nativa suministrada junto con los espectrómetros analógicos de la línea SpectraCyber, ampliamente utilizados en instituciones educativas para la detección de la línea de hidrógeno[25].
Limitaciones y Brechas Técnicas
El entorno de software SpectraCyber se encuentra ligado a una arquitectura de hardware analógico del siglo pasado. Toma los datos digitalizados de banda estrecha a través de puertos serie o convertidores específicos, lo cual limita por completo la adopción de tecnologías modernas de SDR de banda ancha [14]. Al ser un entorno de código cerrado, no permite actualizaciones algorítmicas, modificación de filtros, ni la visualización conjunta de representaciones de tiempo-frecuencia. El análisis está restringido a la amplitud de potencia sintonizada, sin acceso a componentes I/Q ni análisis de distribuciones asimétricas[26].
En la Figura 2.7, muestra el entorno de software SpectraCyber [27], el cual procesa las señales captadas para generar representaciones gráficas en radioastronomía: a la izquierda, presenta ajustes gaussianos y cálculos estadísticos de velocidad Doppler para la línea de hidrógeno; en el centro, un espectro de frecuencia que permite identificar la amplitud de la señal en el caso del hidrogeno neutro y de la misma manera a la derecha, una visualización que mapea la potencia de la señal en función de las coordenadas galácticas (latitud y longitud), de esta manera facilitar la interpretación espacial de los datos capturados.
Figura 2.7 Interfaz de Spectracyber Rpi y visualización de datos.
GQRX (GNU Radio e Interfaz gráfica Qt para Radio X)
GQRX es un receptor de radio definido por software clásico para sistemas basados en Linux y macOS, construido sobre el framework de GNU Radio y utiliza el toolkit gráfico Qt para su interfaz de usuario [28].
Limitaciones y Brechas Técnicas
GQRX está optimizado casi exclusivamente para la demodulación de señales de audio convencionales y la inspección visual rápida de espectros de radiofrecuencia. Carece de las herramientas analíticas necesarias para procesar señales astronómicas de muy baja intensidad que se encuentran en el orden de fracciones de Jansky. No incluye soporte para métodos paramétricos de estimación de espectro (como Yule-Walker o Burg) que ayudan a suavizar el ruido blanco térmico, ni permite superponer modelos teóricos de densidad de probabilidad estadística en tiempo real sobre las muestras recolectadas para separar las emisiones terrestres de las cósmicas[14].
En la Figura 2.8, se muestra la consola de operación en la cual se aprecia el espectro de la banda FM, de esta manera se destaca un analizador de espectro superior que aporta gran información de la densidad de potencia y un espectrograma en la sección inferior que registra el historial temporal de las señales. A pesar que la interfaz permite la modificación de parámetros de FFT como el tamaño de ventana y el modo de promediado (Averaging), su principal  arquitectura se encuentra realizada para la sintonización rápida de emisoras comerciales, por el que presenta una brecha funcional, con una carencia de métodos de estimación espectral para de señales débiles y de la misma manera no ofrece acceso a los datos brutos de la cadena de procesamiento para realizar una integración científica fuera del entorno de visualización estándar.
Figura 2.8 Interfaz de monitoreo espectral en Gqrx.
Casa (Common Astronomy Software Applications)
CASA es el estándar de la industria astronómica internacional para el procesamiento de datos provenientes de radiotelescopios e interferómetros modernos de gran escala, desarrollado por un consorcio liderado por el Observatorio Radioastronómico Nacional (NRAO) [29].
Limitaciones y Brechas Técnicas
CASA es un paquete de software diseñado e implementado con un enfoque exclusivo en el post-procesamiento masivo, la compleja configuración y la síntesis de imagen fuera de línea (offline) para grandes arreglos de antenas como ALMA o el VLA [30]. Por su complejidad arquitectónica y su exigencia de recursos computacionales, no está diseñado para operar como una interfaz ligera de adquisición e inspección visual en tiempo real conectada a un receptor SDR en una estación terrestre de antena única. No ofrece un panel gráfico interactivo instantáneo para monitorizar la variación estadística de amplitudes muestra por muestra en el flujo directo de entrada de banda base, con una brecha de aprendizaje muy amplia.
En la Figura 2.9, El diseñado para la manipulación de distintos datos interferométricos se presenta un entorno de trabajo multiventana, el cual incluye un navegador de tablas para la edición de metadatos, en este caso un visualizador de imágenes para la identificación de mapas celestes reconstruidos y gráficas de diagnóstico como la amplitud respecto a la distancia en el plano UV en la sección derecha inferior, la cual refleja que su arquitectura es orientada al tratamiento offline y la síntesis de imágenes de gran escala [31].
Figura 2.9 Interfaz de CASA post-procesamiento e inspección de datos.
Bifrost
Bifrost es un framework de desarrollo de alto rendimiento diseñado para construir tuberías (pipelines) de procesamiento de datos en tiempo real en radioastronomía, el cual aprovecha la aceleración por hardware mediante unidades de procesamiento gráfico (GPU) [32].
Limitaciones y Brechas Técnicas
Bifrost es una biblioteca de infraestructura y backend para ingenieros de software senior; no proporciona una interfaz gráfica de usuario o un panel de control interactivo unificado por defecto. El investigador debe escribir código complejo en C++ o Python desde cero para interconectar los hilos de procesamiento y construir manualmente la capa de visualización. Esto introduce barreras operativas considerables si el operador del radiotelescopio requiere un panel de control inmediato y organizado para interpretar las ondas capturadas sin retrasos y sin necesidad de codificar interfaces gráficas adicionales[33].
Matriz comparativa de herramientas de software y capacidades de procesamiento frecuencial
Los datos expuestos en la Tabla 2.1 permite evidenciar que, si bien la mayoría de las plataformas de código abierto como GNU Radio o Bifrost soportan la adquisición y el procesamiento de datos crudos, estas plataformas carecen de algoritmos basados en modelos autorregresivos como el método de Burg. Asimismo, soluciones consolidadas como CASA o VIRGO no ofrecen una interfaz gráfica que ejecute la renderización visual de espectrogramas, histogramas y modelado estadístico simultáneos, de este modo, la propuesta desarrollada cubre esta brecha técnica mediante la integración del motor DSP paramétrico con una interfaz gráfica interactiva y extensible de código abierto.
Tabla 2.1 Matriz comparativa de capacidades de procesamiento, análisis y extensibilidad entre plataformas de software radioastronómico
Plataforma de Software
Procesamiento I/Q Tiempo Real
Estimación Paramétrica (Burg/AR)
Visualización Concurrente
Código Abierto y Extensible
GNU Radio [10]
Sí
No
No
Sí (C++/Python)
SDR# [15]
Sí
No
No
No (Cerrado)
RadioUniversePRO [16]
Sí (Propietario)
No
No
No (Propio)
VIRGO [34]
Sí
No (Solo Welch)
No (Estático)
Sí (Python)
Radio-Sky Spec. [22]
No (Solo Audio/Base)
No
No
No (Cerrado)
HDSDR [28]
Sí
No
No
No (Cerrado)
SpectraCyber [27]
No (Analógico)
No
No
No (Cerrado)
GQRX [28]
Sí
No
No
Sí (C++ / Qt)
CASA [30]
No (Solo Offline)
No
No (Offline)
Sí (C++/Python)
Bifrost [32]
Sí
No
No (Sin GUI)
Sí (C++/Python)
Bases Teóricas
El espectro de radiofrecuencia y ventanas de observación astrofísica
El espectro de radiofrecuencia abarca longitudes de onda desde unos pocos milímetros hasta decenas de metros, correspondientes a frecuencias entre aproximadamente 30 kHz y 300 GHz. A diferencia de las observaciones ópticas, que se ven limitadas por la cobertura de nubes y la absorción interestelar del polvo, las ondas de radio de origen astronómico pueden penetrar el medio interestelar y la atmósfera terrestre a través de un rango de frecuencias denominado la "ventana de radio". Esta ventana se extiende de forma aproximada desde los 15 MHz (límite impuesto por la frecuencia de plasma de la ionosfera terrestre) hasta unos 100 GHz (donde la absorción molecular por vapor de agua y oxígeno en la troposfera se vuelve dominante) [35].
El diseño de sistemas de instrumentación digital y software multibanda requiere caracterizar estas limitaciones espectrales para optimizar la tasa de muestreo y la sintonización del hardware receptor en los rangos de transmisión atmosférica más estables [14].
Mecanismos de emisión de radio en el medio interestelar y cuerpos celestes
Las emisiones astronómicas en el rango de radiofrecuencia se originan mediante procesos térmicos y no térmicos. La emisión térmica de tipo continuo, como el bremsstrahlung (del alemán, radiación de frenado, que ocurre en el momento en el que los electrones libres se desaceleran y pierden energía al ser desviados por el campo eléctrico de iones cargados) o radiación libre-libre, se produce en regiones de hidrógeno ionizado (H II) en el momento en que los electrones libres son desviados por el campo eléctrico de iones positivos sin llegar a ser capturados. La densidad espectral de esta radiación mantiene una intensidad relativamente constante en altas frecuencias, mientras que a bajas frecuencias el plasma actúa de forma ópticamente gruesa y la intensidad resultante es proporcional al cuadrado de la frecuencia observada [36].
La radiación sincrotrón constituye el principal mecanismo de emisión no térmica en el medio interestelar y astronómico. Este fenómeno se genera al momento en el que los electrones relativistas son acelerados al interactuar con campos magnéticos de gran escala, como los presentes en remanentes de supernovas, galaxias activas o en el propio disco galáctico. A diferencia de los procesos térmicos, la radiación sincrotrón sigue una ley de potencias donde la intensidad de la señal disminuye de forma sistemática a medida que aumenta la frecuencia de observación.
Por otro lado, las emisiones de líneas espectrales corresponden a transiciones cuánticas específicas dentro de átomos o moléculas en el medio interestelar. La línea de emisión a 1420.405 MHz (21 cm) se produce debido a la transición hiperfina en el estado fundamental del hidrógeno neutro (HI), la cual ocurre por la inversión del espín del electrón respecto al protón. Dado que el hidrógeno es el elemento más abundante del universo, la captura y el procesamiento digital de esta línea permite determinar la cinemática de las nubes de gas galáctico mediante la medición directa de corrimientos Doppler.
Arquitectura de analizadores de espectro en tiempo real y receptores de monitoreo de banda ancha
La arquitectura de un analizador de espectro en tiempo real (RTSA, del inglés Real-Time Spectrum Analyzer) se fundamenta en la capacidad de digitalizar directamente una banda ancha de radiofrecuencia y procesar la señal de forma continua sin tiempos muertos de captura. A diferencia de los analizadores de barrido tradicional en donde el oscilador barre secuencialmente el espectro, los RTSA implementan conversores analógico-digitales (ADC, del inglés Analog-to-Digital Converte) de alta velocidad de muestreo seguidos por bloques de DSP en hardware de Matriz de Puertas Programables en Campo (FPGA, del inglés FPGA). Esto permite ejecutar la FFT, solapadas de manera ininterrumpida sobre el flujo de muestras, y de esta manera asegurar el procesamiento integral para señales transitorias o de muy corta duración[37].
El proceso de conversión digital descendente (DDC, del inglés digital down converter) es una etapa inherente a la arquitectura de receptores de monitoreo continuo, como el equipo BB60C. En esta fase de la arquitectura interna, la señal digitalizada de banda ancha se multiplica por la salida de un oscilador numérico local (NCO, del inglés Numerically Controlled Oscillator) para trasladar la frecuencia de interés del espectro hacia la banda base. Posteriormente, se aplican etapas de filtrado paso bajo y decimación para reducir la tasa de muestreo, de tal manera que se obtiene flujos de datos en fase y cuadratura (I/Q) crudos. Este mecanismo rechaza toda la energía fuera del ancho de banda objetivo y ajusta la resolución frecuencial para el análisis radioastronómico posterior.
Para la implementación de plataformas de análisis por software, la arquitectura RTSA transfiere los flujos de datos I/Q a través de buses digitales de alta velocidad, como USB 3.0 o PCIe, directamente hacia el sistema computacional host. Esta separación física entre la etapa de digitalización RF (hardware) y la etapa de estimación espectral (software) otorga alta escalabilidad. Permite que el receptor opere estrictamente como un frontend de recolección transparente, de tal manera que la aplicación de algoritmos paramétricos, la integración estadística y la mitigación algorítmica de interferencias (RFI) se encuentren a nivel de la interfaz en lenguajes como Python o C/C++[14].
Principios de operación y digitalización del analizador de espectro RF del BB60C
El analizador de espectro Signal Hound BB60C es un dispositivo de alta precisión que opera en un rango de frecuencia de 9 kHz a 6 GHz, la arquitectura interna destaca por una capacidad de digitalización de 16 bits, lo cual permite un rango dinámico superior y una alta resolución en la captura de señales complejas[38].
El analizador de espectros Signal Hound, puede trabajar a una tasa de muestreo en su máxima capacidad de hasta 80 millones de muestras por segundo (MSPS, del inglés Mega Samples Per Second), para el flujo de datos I/Q, en el cual presenta un ancho de banda instantáneo de hasta 27 MHz, dicha capacidad de procesamiento continuo permite la ejecución de análisis espectrales en tiempo real, y así evitar tiempos muertos en la captura de señales transitorias[38].
En el caso de la transferencia de datos se realiza mediante una interfaz USB 3.0 de alta velocidad, lo que asegura que el flujo masivo de muestras I/Q crudos que llegue al sistema computacional sin pérdida de integridad. Gracias a esta separación entre la etapa de hardware RF y el procesamiento digital, es posible aplicar algoritmos externos de estimación espectral y mitigación de interferencias RFI de manera flexible [38].
Procesamiento digital de señales (DSP) para instrumentación astronómica
El procesamiento digital de señales, se constituye como una herramienta primordial para la instrumentación de la radioastronómica contemporánea ya que esta permite la manipulación, filtrado y análisis de datos capturados por receptores de banda ancha [39]. La DSP permite una adaptabilidad en las necesidades para la configuración de resolución espectral y la integración temporal para mantener una gran cantidad de datos, procesos de gran importancia para conseguir información física de señales que pueden estar por debajo del nivel de ruido, a diferencia de los sistemas analógicos, los cuales la modificación de dichos parámetros cuentan con un costo de implementación [14]. Esta capacidad de transformar magnitudes físicas a datos crudos de voltaje habilita la caracterización de fenómenos astrofísicos mediante algoritmos computacionales.
Algoritmos de estimación espectral de alta resolución para señales inmersas en ruido
Para las señales astronómicas se encuentran enfrascadas en el ruido o RFI, la estimación espectral la cual se encuentra basada en la FFT resulta escasa para identificar componentes estrechamente espaciadas [40], en la cual se encuentra restringida por el límite de Rayleigh, el cual dicta, que la capacidad de distinguir dos señales depende del tiempo de observación, por ende para poder superar dicha barrera es necesario algoritmos de estimación espectral de superresolución como puede ser la estimación tiempo-frecuencia de Burg,. Técnica que ayuda a la radioastronomía para separar emisiones débiles del ruido de fondo sin comprometer la integridad estadística [40].
Métodos no paramétricos: Periodogramas segmentados y método de Welch
Los métodos de estimación espectral como los paramétricos son herramientas confiables de tal manera que estiman el espectro para usar los datos observados sin asumir un modelo matemático previo [41]. Al ser una variante del periodograma estándar o periodograma de Barlet el método de  Welch utiliza el solapamiento de segmentos de datos conseguidos y de esta manera ponderarlos por funciones de ventana para reducir la varianza de la estimación espectral [42], Esta técnica es apoya en gran medida al campo astronómico, ya que el promedio de los periodogramas permite coincidir hacia una estimación estable, de tal manera que facilita la identificación y detección de líneas de emisión débiles que serían invisibles en una sola captura transitoria [41].
Métodos paramétricos: Modelado autorregresivo mediante algoritmos de Burg y Yule-Walker
Los algoritmos paramétricos, como los modelos autorregresivos (AR), suponen que la señal es generada por un proceso lineal excitado por ruido blanco [43]. Mientras que el método de Yule-Walker estima parámetros para resolver ecuaciones de correlación, el algoritmo de Burg estima los coeficientes de reflexión mediante la minimización del error de predicción hacia adelante y hacia atrás, lo cual reduce la distorsión espectral [44], y así minimizar la distorsión espectral . Estos métodos son especialmente efectivos en radioastronomía con tiempos de observación limitados, con un resultado de una resolución superior a los métodos basados en ventanas de datos cortos al modelar procesos estocásticos [43].
Modelos de distribución probabilística para caracterización de señales y ruido de fondo
Para la detección fiable es necesario identificara la estadística inherente del ruido de fondo. Dicho ruido a menudo presenta diferencias del ideal gaussiano provenientes como las interferencias RFI [45], Mediante la modelación probabilística, es posible cuantificar la probabilidad de que una detección sea una señal genuina o una simple fluctuación aleatoria del sistema. Por ende, esta caracterización es necesaria para diferenciación de distintos modelos para la detección de señales radio astronómicas, la cual permite una clasificación más cercana del ruido instrumental en contraposición a las señales de interés cósmico, y de esta manera calibrar los umbrales de detección del RFI de modo que no se marquen falsos positivos, [46].
Distribuciones estadísticas aplicadas (Gaussiana, Weibull y Rician)
Para la detección de señales, el modelado mediante Funciones de Densidad de Probabilidad (PDF, del inglés Probability Density Function) que se presente en la Tabla 2.2, presenta la representación del ruido y la de presencia de señal útil. La comparación y de la misma manera la caracterización de las curvas de distribución teóricas frente a las empíricas de los datos crudos permite establecer qué tipo de señal proviene del receptor. De esta manera la integración analítica de estas funciones de distribución de probabilidad, de esta manera se presenta un umbral detección bajo una probabilidad de falsa alarma predeterminada [47], y de esta manera determinar si una fluctuación de amplitud corresponde a ruido térmico convencional o a un fenómeno físico que proviene fuera del sistema de medición.
Tabla 2.2 Distribuciones estadísticas.
Distribución
Descripción.
Gaussiana
Caracteriza el ruido térmico inherente presente en la electrónica de los receptores [48].
Rician
Modela la magnitud espectral al momento de existir una señal senoidal persistente dominante (como la línea de Hidrógeno) inmersa en un entorno de ruido Gaussiano [49].
Weibull
Sirve para caracterizar entornos con ruido impulsivo y RFI severo, donde la distribución de probabilidad presenta colas pesadas [50].
Arquitectura y Diseño del Sistema
Para lograr conseguir una detección adecuada en el tratamiento de señales de pequeña amplitud, como la que presenta la línea de hidrógeno neutro del centro de la vía láctea, la arquitectura de la plataforma UIC da importancia a la validación de algoritmos matemáticos como filtros y transformada de Fourier, de esta manera asegurar que las gráficas presenten señales físicas reales y evitar errores generados por la computadora y de la misma manera también mantener una segregación de roles entre los módulos de software.
La recolección de datos “.iq”, binarios que requiere de un escenario sin obstrucciones ni oscilaciones temporales inducidas. En consecuencia, la estructura del sistema fue diseñada para separar las operaciones matemáticas de la interfaz humana, con el propósito de disminuir la posibilidad de descartar la menor cantidad de muestras I/Q y decrecer ratio de fallas lógicas en el núcleo digital de tratamiento de señales.
La cualidad modular se materializa en la plataforma en tres campos distintos: Adquisición, Procesamiento y Presentación; de esta manera hacer que cada campo trabaje de manera independiente, se realiza el intercambio de información a través de canales especificados y con flujos no sincronizados. La capa de adquisición se encarga de extraer los datos sin procesar en tiempo real. Paralelamente, el motor DSP, en hilos secundarios, procede con la ejecución de filtros de promedio móvil y las pertinentes estimaciones espectrales, para evitar que el sistema se congele. Adicionalmente, la interfaz gráfica se dedica a la administración de la visualización interactiva, lo cual efectúa sin afectar negativamente la integración de los nuevos datos continuos, de esta manera la arquitectura presentada se integra para asegurar que la plataforma conserve una respuesta ágil a pesar de ser implementada en Python.
A continuación, la Tabla 3.1 presenta la nomenclatura matemática utilizada a lo largo de este capítulo para la descripción del pipeline de procesamiento.
Tabla 3.1 Nomenclatura Matemática del Sistema DSP.
Símbolo
Descripción Técnica
Unidad
Tasa de muestreo (Sample Rate) efectiva
MSps / Hz
Tamaño del kernel para el filtro de media móvil
Muestras
Tamaño de segmento para la transformada rápida de Fourier
Muestras
Número de bloques espectrales promediados
Adimensional
Potencia espectral relativa al fondo de escala
dBFS
Factor de memoria (constante temporal) para filtros IIR
Adimensional
Índice discreto del bin de frecuencia
Adimensional
Descripción General del Sistema y Flujo de Datos
La plataforma UIC se presenta como un sistema de software integral, destinado a la captación, procesamiento y exhibición en tiempo real de señales de radiofrecuencia (RF, del inglés Radio Frequency) emitidas por un receptor SDR para el uso radioastronómico.
En el nivel inferior, el analizador de espectro BB60C de Signal Hound o alternativamente, un registro de muestras I/Q previamente grabado provee datos complejos en banda base. Estas muestras alimentan el motor DSP (DSPEngine), el cual lleva a cabo de manera consecutiva las fases de filtrado digital, reducción de la frecuencia de muestreo (decimación), evaluación espectral, identificación estadística de señales y cómputo de parámetros derivados como la relación Señal-ruido (SNR del inglés Signal-to-Noise Ratio) por frecuencia y la potencia promedio instantánea. Para finalizar, los datos procesados pasan a la capa de presentación, en la cual, se visualizan en diversos dominios analíticos tiempo, frecuencia y probabilidad por medio de una interfase gráfica diseñada con Flet framework.
En la Figura 3.1 el diagrama esquemático presenta la arquitectura del software conformada según el diseño por capas, de esta manera se presenta la asignación de funcionalidades, según se representa en el esquema, el Nivel de Interfaz (GUI, del inglés Graphical User Interface) realiza la comunicación con el usuario; el componente sdr_config.py recibe modificaciones en de los parámetros y asegura la coherencia de la interfaz, de tal manera que transmite las instrucciones al controlador Flet main.py, el cual a su vez crea y modifica los distintos visores de análisis gráfico.
Figura 3.1 Arquitectura del Sistema
En la sección del procesamiento (DSP Core) alberga el núcleo computacional de fondo a través de dsp_engine.py. Dicha unidad se comunica de forma bidireccional con la subrutina advanced_dsp.py, en la que se transfiere los datos I/Q y de la que obtiene como respuesta los espectros calculados y las variables estimadas. Dicha desvinculación garantiza que las operaciones matemáticas no interfieran en la ejecución del proceso de visualización de la aplicación.
En la sección inferior, la adquisición suministra la toma ininterrumpida de datos en banda base, para lograr esto, se introduce tratamiento dual en la cual, una de los componentes es el módulo bb_api.py cuyo propósito es la interacción directa con el hardware mediante llamadas de bajo nivel con “ctypes” que funciona como puente para importar y ejecutar funciones escritas en C del analizador BB60C y el otro componente es el “Simulador Sintético” este último con la función de replicar de forma controlada señales previamente guardadas, de las de muestras I/Q subsecuente, en consecuencia, se transmite hacia el motor DSP de esta manera se completa el circuito de procesamiento y exhibición.
Arquitectura orientada a módulos en Python
Una vez definida la estructura funcional del sistema, se procedió a la implementación de una arquitectura modular basada en el lenguaje de programación Python. En este contexto la arquitectura se refiere al diseño lógico del sistema y a la forma en que interactúan los componentes del software, mientras que la estructura describe la organización física de las carpetas y archivos en el disco. De esta manera la arquitectura se organiza en paquetes independientes que encapsulan las distintas responsabilidades de cada capa, la cual facilita el mantenimiento, la extensibilidad algorítmica y la depuración del sistema.
Diagrama que se presenta en la Figura 3.2, continua del flujo de datos en el sistema. Inicia con la toma de muestras I/Q desde el analizador BB60C o fuentes sintéticas de los archivos “.iq”, la cual atraviesa el pipeline de procesamiento digital del DSPEngine que incluye las etapas de filtrado digital, decimación y estimación espectral. Finalmente, se activa el algoritmo de umbralización para la detección de eventos. En paralelo, el sistema se apoya en un archivo de configuración que se mantiene de manera persistente “config.json” para sincronizar parámetros operativos entre la lógica de control y la interfaz de usuario.
Figura 3.2 Diagrama de la arquitectura del sistema, flujo secuencial de los datos I/Q y las señales de control entre las capas de adquisición, DSP, visualización y persistencia
A fin de garantizar el desacoplamiento de los componentes y de facilitar la escalabilidad del sistema se encuentra estructurado en capas. El diseño de los directorios y del código muestra una separación de funciones, de tal manera que se aíslan los procesos vitales de bajo nivel como la captura física del flujo de datos I/Q y las operaciones matemáticas del motor DSP de la lógica de interfaz visual y de los componentes gráficos que se presentan al usuario., dicho estructura modular facilita las tareas de soporte técnico y corrección de errores del sistema en contextos de estudio continuo.
A continuación, se describe las partes del software mediante varias listas clasificadas según función operativa. La Tabla 3.2 muestra los ítems relacionados con inicio del sistema y nivel de gestión lógica dentro del procesador DSP:
Tabla 3.2 Componentes del Punto de Entrada, Capa de Control y DSP
Capa del Sistema
Módulo / Ruta del Archivo
Descripción y Responsabilidad del Componente
Punto de Entrada
main.py
Inicializador de la aplicación; ciclo de vida del entorno gráfico (GUI) y enlaza el motor DSP.
Control y DSP
core/dsp_engine.py
Motor de procesamiento principal (Singleton) y gestión de hilos de adquisición de datos.
core/advanced_dsp.py
Implementación de algoritmos de estimación espectral clásicos y paramétricos (Burg, Welch, Morlet).
core/algo_registry.py
Módulo de registro y mapeo dinámico para el intercambio de funciones matemáticas en caliente.
core/constants.py
Definición de constantes físicas, parámetros del hardware SDR y variables globales del sistema.
Controladores de Hardware
core/bbdevice/bb_api.py
Wrapper desarrollado en ctypes para ejecutar llamadas a las funciones del driver en C++ desde Python.
core/bbdevice/bb_api.dll
Biblioteca de (DLLs) oficial de bajo nivel suministrada por el fabricante del SDR.
Tabla 3.3 Componentes de la Lógica de Presentación (Pestañas de Interfaz de Usuario)
Capa del Sistema
Módulo / Ruta del Archivo
Descripción y Responsabilidad del Componente
Lógica de Presentación (UI)
ui/tabs/estado.py
Controlador de la Pestaña 1: Configuración de hardware, control de instrumentación y estado de conexión.
ui/tabs/dual_monitoring.py
Controlador de la Pestaña 2: Monitoreo conjunto en tiempo y frecuencia (canal RAW vs. canal Filtrado).
ui/tabs/spectrogram.py
Controlador de la Pestaña 3: Espectrogramas bidimensionales para análisis de deriva térmica en el tiempo.
ui/tabs/statistics.py
Controlador de la Pestaña 4: Visualización de histogramas y ajuste paramétrico de curvas de densidad (MLE).
ui/tabs/signal_analysis.py
Controlador de la Pestaña 5: Series temporales de potencia media calculada para análisis complementario.
ui/tabs/freq_snr.py
Controlador de la Pestaña 6: Gráficas de relación señal-ruido y marcas de frecuencia activa detectada.
ui/tabs/sdr_config.py
Panel flotante de control de parámetros en caliente y auto-rango del SDR.
Tabla 3.4 Componentes de Renderizado Gráfico, Instrumentación Visual y Directorios Locales de Persistencia
Capa del Sistema
Módulo / Ruta del Archivo
Descripción y Responsabilidad del Componente
Renderizados Gráficos
ui/charts/monitoring.py
Generador de la cuadrícula gráfica de monitoreo (amplitud I/Q y transformada rápida de Fourier).
ui/charts/spectrogram.py
Renderizado matricial de imágenes para las cascadas dinámicas de potencia espectral.
ui/charts/statistics.py
Renderizado de histogramas con curvas teóricas estimadas por máxima verosimilitud.
ui/charts/signal_analysis.py
Gráfico temporal continuo para el monitoreo de la potencia media acumulada de la señal.
ui/charts/freq_snr.py
Gráfica espectral de SNR con indicadores lógicos del algoritmo de detección.
Componentes de Layout
ui/components/layout.py
Estructuración de la barra de cabecera superior y del pie de página de la aplicación.
ui/components/shared.py
Repositorio de widgets genéricos y estilos de diseño.
Persistencia y Datos
data/
Directorio local destinado al almacenamiento de archivos binarios de muestras (.iq).
Esta separación física permite que las modificaciones en los algoritmos matemáticos dentro de core/advanced_dsp.py no tengan gran impacto sobre el flujo gráfico de las pestañas en ui/tabs/, de tal manera que se puede asegurar un mantenimiento futuro.
Modelo de ejecución asíncrono y gestión de concurrencia
La toma de muestras y el procesamiento digital de señales trabajan en un hilo secundario mediante la clase “threading.Thread”, el cual opera de manera independiente del hilo principal el cual se encarga de la interfaz gráfica. La separación de tareas permite que el analizador de espectro BB60C realice la transferencia continua de los datos IQ a tasas de muestreo de hasta 40 MSps a través del bus USB 3.0. Respecto a la cantidad del volumen masivo de información en tiempo real, el procesar el flujo de datos y la realización de los gráficos de forma secuencial en un solo hilo generarían retardos significativos y la pérdida de paquetes por saturación de memoria.
Adicionalmente, el software utiliza bibliotecas las cuales son optimizadas para el manejo de datos como NumPy para la FFT y la interfaz de programación de aplicaciones (API, del inglés Application Programming Interface) del fabricante para la comunicación con el hardware. Al estar desarrolladas en C/C++, dichas herramientas liberan el bloqueo global de intérprete (GIL, del inglés, Global Interpreter Lock) de Python durante las fases de cálculo y lectura de buffers.
Por consiguiente, el sistema operativo distribuye las tareas matemáticas de forma paralela entre los múltiples núcleos físicos del procesador, y de esta menar asegurar el flujo de adquisición ininterrumpido a la par de una visualización en pantalla y responsiva para el usuario.
El flujo de concurrencia opera de la siguiente manera:
El hilo de la GUI (Flet) atiende los eventos del usuario (clics, cambios de configuración, atajos de teclado) y renderiza las gráficas.
El hilo DSP (_process_sdr_loop() o _process_file_loop()) captura las muestras I/Q desde el hardware o desde un archivo que se seleccione, los cuales los procesa matemáticamente y actualiza los buffers compartidos (spectrum_data, waterfall_data, snr_data, histogram_data, power_time_data).
Una señal de sincronización (data_ready = True) notifica a la GUI que un nuevo bloque de datos ha sido procesado, y de esta manera permite la activación o la actualización de las gráficas mediante el patrón publicador-suscriptor (page.pubsub.send_all("refresh_charts")).
Respecto al ANEXO A, presenta el diagrama de secuencia que administra la interacción asíncrona entre el hilo de ejecución de la interfaz de usuario (Hilo GUI) y el motor de procesamiento matemático (Hilo DSP), se estructura bajo un esquema de paso de mensajes que no bloquea la interacción con el sistema, el cual es manejado por un bus de eventos. Dicho diseño permite dividir el ciclo de vida del sistema en fases que se diferencias de la siguiente manera:
El inicio del Proceso es representado mediante la Figura 3.3 de tal manera que mediante el envío de la señal de activación de la interfaz gráfica hacia las capas de control. De tal manera que, al habilitar el flujo de datos, la capa de presentación emite una llamada asíncrona mediante el hilo de ejecución de la interfaz gráfica GUI, lo cual causa la publicación del evento “toggle_stream” en el bus de comunicación. El hilo del motor de procesamiento digital de señales DSP, que se encuentra suscrito al bus de eventos de forma continua, toma la notificación y procede con la puesta en marcha de los componentes lógicos y buffers de memoria.
Figura 3.3 Diagrama inicial de concurrencia y comunicación asíncrona del sistema
Para el ciclo de toma de datos y procesamiento se encuentra en la Figura 3.4, la bandera lógica de control “is_playing” se encuentra activa, el Hilo DSP ejecuta un bucle cerrado, y en cada iteración, interactúa con el digitalizador físico el cual realiza la llamada “bb_get_IQ_unpacked”, o respecto a lecturas binarias en disco, para lograr recuperar un bloque de muestras I/Q.
Inmediatamente después, realiza secuencialmente los cálculos matemáticos (filtrado de media móvil, FFT, estimaciones de potencia, histogramas estadísticos y el análisis de umbral adaptativo (CFAR, del inglés Constant False Alarm Rate), posteriormente realiza una marca a la bandera interna “data_ready = True” e informa al bus de eventos de la presencia de nuevos resultados espectrales en el mensaje “refresh_charts”.
Figura 3.4 Adquisición y Procesamiento
Las actualizaciones gráficas se encuentran en la Figura 3.5, al recibir la señal “refresh_charts”, que actúa como una orden de redibujado en el sistema y el Hilo GUI toma la información matemática de los buffers compartidos y genera las representaciones visuales correspondientes. La extracción de información matemática de los búferes compartidos genera las visualizaciones apropiadas. Para renderización de las gráficas ocurre el momento en el que la transformación de las figuras espectrales en imágenes codificadas con Base64, lo cual asegura que el consumo de recursos en la visualización no impacte la adquisición continua de datos en el hilo de procesamiento.
Figura 3.5 Actualización Grafica
A continuación, en la Figura 3.6, el momento que el usuario detiene la adquisición (Pausa del sistema), se realiza un envío al evento “toggle_stream”, el cual fuerza al Hilo DSP a modificar sus variables de control (“is_playing = False” e “is_paused = True”) para detener y realizar un cierre seguro de la comunicación con el hardware. Los snapshots o estado de los datos en un instante especifico de tiempo de los datos procesados los cuales se preservan en memoria, y permiten al usuario realizar búsquedas temporales posteriores en el historial de los datos.
Figura 3.6 Sección de Pausa del sistema
Mecanismo de persistencia de configuración del sistema y comunicación inter-módulos.
Los parámetros del sistema: frecuencia central, tasa de muestreo, límites de visualización, orden de los algoritmos, modos de operación, resolución de ventana; se actualizan de manera automática en un archivo JSON y mantiene la persistencia los cuales se encuentran ubicados en core/config.json. Cada modificación realizada por el usuario a través del panel de configuración realiza una llamada a “engine_instance.save_config()”, la cual serializa el estado completo del motor DSP.
La comunicación en la Tabla 3.5, los módulos de la interfaz gráfica se realizan mediante un bus de eventos distribuido provisto por Flet (page.pubsub). el momento que el usuario modifica un parámetro en el panel de configuración lateral, se emite un mensaje de tipo "refresh_charts" que todas las pestañas suscritas reciben de forma simultánea, de esta manera garantizar la coherencia visual de las gráficas en todos los dominios de análisis o al que se pretende modificar.
Tabla 3.5 Mensajes del bus de eventos (PubSub) y su efecto en el sistema.
Mensaje PubSub
Emisor
Efecto
"refresh_charts"
sdr_config.py
dsp_engine.py
Refresca todas las gráficas activas en la pestaña visible.
"toggle_stream"
main.py
Inicia o detiene la adquisición y el procesamiento de datos.
"emergency_stop"
main.py
Detención de emergencia del sistema completo.
"toggle_config_collapse"
main.py
Colapsa o expande el panel lateral de configuración.
Subsistema de Adquisición de Datos y Control de Hardware
Interfaz de abstracción y control para el analizador de espectro BB60C.
La plataforma UIC interactúa con el analizador de espectro Signal Hound BB60C mediante una capa de abstracción implementada en el módulo core/bbdevice/bb_api.py. Este módulo utiliza la librería estándar de Python ctypes para invocar las funciones de la biblioteca dinámica nativa del SDK de Signal Hound (bb_api.dll, compilada en C++). Esta aproximación permite controlar el hardware directamente desde Python sin necesidad de compiladores externos.
La plataforma UIC se comunica con el analizador de espectro Signal Hound BB60C, con una capa de abstracción dentro del módulo core/bbdevice/bb_api.py, dicho módulo aprovecha la librería estándar de Python ctypes, con el propósito de llamar a las funciones de la biblioteca nativa del SDK de Signal Hound, para este caso la librería bb_api.dll, la cual se encuentra compilada en C++. La cual autoriza la operación directa del hardware desde Python, eludiendo la necesidad de compiladores externos y controlar el hardware desde sin necesidad de compiladores externos.
La secuencia de inicialización del hardware sigue el protocolo definido por el fabricante:
Apertura del dispositivo (bb_open_device()), se establece la conexión por USB 3.0 con el BB60C.
Configuración de ganancia y nivel de referencia (bb_configure_ref_level(), bb_configure_gain_atten()); se ajusta la cadena de amplificación del receptor de forma interna, con el objetivo de prever la saturación del ADC.
Configuración de la frecuencia central (bb_configure_IQ_center()): se sintoniza el oscilador local del receptor, dirigiéndolo a la frecuencia deseada, la cual se expresa en Hz.
Configuración de decimación y ancho de banda (bb_configure_IQ()): se delimita la tasa de muestreo para que sea efectiva y también el filtro anti-aliasing digital.
Se inicia la transmisión del modo de funcionamiento (bb_initiate(BB_STREAMING, BB_STREAM_IQ)): Activa el flujo continuo de muestras I/Q en banda base.
Lectura de bloques I/Q (bb_get_IQ_unpacked()): Obtiene un arreglo NumPy complejo (complex64) con las muestras capturadas.
Como se puede apreciar en el ANEXO B se representa el diagrama de secuencia que detalla el protocolo de comunicación y sincronización entre el software y el analizador de espectro de hardware BB60C. Este proceso se gestiona mediante cuatro fases sucesivas de interacción entre el Motor DSP dsp_engine.py, el wrapper de Python bb_api.py, código intermedio que traduce y adapta las funciones de una biblioteca escrita en otro lenguaje como C++ (bb_api.dll), para poder llamarlas de forma nativa, sencilla, compatible dentro de Python hacia el hardware físico, para la cual son las siguientes:
Fase 1: En la Figura 3.7 Conexión, se realiza mediante la llamada a “bb_open_device()”. El wrapper traduce esta petición en la función nativa de C++ “bbOpenDevice()”, la cual negocia la comunicación a través del puerto USB 3.0 y tras una validación por parte del hardware, devuelve un manejador único (handle) puntero abstracto que la API del fabricante que asigna a un recurso físico necesario para las posteriores operaciones de control.
Figura 3.7 Secuencia de Inicialización y Conexión
Fase 2: En la Figura 3.8 la configuración del receptor, se inicializan secuencialmente los parámetros de radiofrecuencia, de tal manera que inicialmente se establece el nivel de referencia “bbConfigureRefLevel” para atenuar o amplificar la señal de entrada y evitar la saturación del convertidor análogo-digital (ADC). Posteriormente, se habilita el modo de atenuación automática “bbConfigureGainAtten”, se sintoniza la frecuencia central de observación en la banda deseada en este caso la del hidrógeno en “bbConfigureIQCenter” y se configura el filtro digital de paso de banda mediante “bbConfigureIQ”, dicha función recibe dinámicamente el factor de decimación y el ancho de banda del canal seleccionados por el usuario, el cual determina en caliente la tasa de muestreo de salida efectiva y aplica el filtrado anti-aliasing digital correspondiente.
Figura 3.8 Secuencia de Configuración
Fase 3: En la Figura 3.9 el inicio de streaming, el Motor DSP solicita la preparación del dispositivo para la adquisición mediante “bb_initiate()”, el hardware se configura en modo de transmisión continua de muestras complejas I/Q y confirma el estado activo al software.
Figura 3.9 Inicio de Streaming
Fase 4: En la Figura 3.10 la adquisición y procesamiento cíclico, se encuentra en un bucle continuo, el software realiza peticiones periódicas mediante “bb_get_IQ_unpacked()”, y La biblioteca nativa lee directamente las muestras acumuladas en el buffer de transferencia USB 3.0 y las convierte en un arreglo de datos complejos (“complex64”). Dichos datos se entregan al motor DSP para la ejecución de las rutinas de procesamiento de señal.
Figura 3.10 Lectura Continua
Configuración dinámica del hardware.
La plataforma permite la reconfiguración en tiempo real de los parámetros del hardware sin necesidad de detener la adquisición de los datos en caliente, el momento en que el usuario modifica la frecuencia central o la tasa de muestreo durante una sesión de streaming activa, el motor DSP activa una señal interna “_retune_requested = True” que el hilo de adquisición evalúa en cada ciclo de lectura. Al momento de detectar esta señal, el hilo ejecuta la secuencia de reconfiguración completa “bb_abort() → re-configuración → bb_initiate()” de forma atómica dentro del mismo hilo.
La tasa de muestreo efectiva se calcula mediante la fórmula de decimación del BB60C:
El término  responde a que el proceso de decimación digital en la FPGA del hardware se realiza mediante filtros binarios, lo que limita los factores de submuestreo permitidas.
Donde ​ es la tasa de muestreo resultante y n es el exponente de decimación, el sistema calcula automáticamente el valor de n más cercano al valor solicitado, se muestra en la siguiente Tabla 3.6.
Tabla 3.6 Tasas de muestreo disponibles del BB60C según el factor de decimación.
Factor de Decimación ()
Tasa de Muestreo (MSps)
Ancho de Banda Útil
1
40.00 MSps
24.0 MHz
2
20.00 MSps
12.0 MHz
4
10.00 MSps
6.0 MHz
8
5.00 MSps
3.0 MHz
16
2.50 MSps
1.5 MHz
32
1.25 MSps
0.75 MHz
64
625.0 kSps
375.0 kHz
128
312.5 kSps
187.5 kHz
Pipeline de Procesamiento Digital de Señales
El pipeline de procesamiento digital de señales constituye el núcleo computacional de la plataforma, de esta manera se presenta el diagrama de la Figura 3.11 en la cual se encuentra el procesamiento de las señales desde la adquisición de muestras I/Q hasta la detección de eventos.
El proceso se bifurca inmediatamente para mantener una ruta de señal cruda y una señal filtrada mediante el filtro de promedio móvil (MA del inglés, Moving Average). Ambas rutas son transformadas al dominio de la frecuencia mediante algoritmos configurables como FFT. Los resultados alimentan simultáneamente a los módulos de instrumentación, y actualización de los buffers de los espectrogramas (Waterfall, CWT, AR/Burg), las distribuciones estadísticas (Histogramas), y las series temporales (Potencia y SNR), el cual llega a el bloque de decisión estadística.
Figura 3.11 Pipeline de Procesamiento Digital de Señales.
Bloque de filtrado digital, decimación y conversión espectral.
La primera etapa del pipeline recibe las muestras I/Q en banda base y aplica un filtro de MA configurable, dicho filtro suaviza las fluctuaciones del ruido térmico al promediar N muestras consecutivas, donde N es un parámetro ajustable por el usuario desde el panel de configuración valor por defecto: 4 muestras, para que no llegue a ser agresivo y deformar las muestras tomadas.
La implementación utiliza la función “uniform_filter1d()” de “SciPy”, la cual opera de forma independiente sobre las componentes real (I) e imaginaria (Q) de la señal compleja de la siguiente manera:
La señal resultante  la cual representa la versión filtrada que se utiliza en todas las etapas posteriores del pipeline, con excepción del espectro RAW, el cual se preserva para comparación directa en la pestaña de monitoreo dual de la Pestaña 2.
Posteriormente, se aplica la FFT sobre segmentos de  muestras la que por defecto se encuentra en 4096 en el que se pondera con una ventana de Hanning para reducir la fuga espectral. El espectro de potencia en escala logarítmica se calcula como:
Para la cual B es el número de bloques promediados,  es la potencia de la ventana de Hann[53] y  evita el logaritmo de cero.
Adicionalmente, se aplica un filtro IIR de primer orden suavizado (VBW, del inglés Video Bandwidth) para estabilizar visualmente el espectro entre frames consecutivos:
En la cual  es el factor de suavizado VBW configurable valor por defecto: 0.3.
Implementación de estimación espectral clásica y paramétrica (Algoritmos Welch y Burg).
En la Tabla 3.7, la plataforma implementa los siguientes métodos de estimación espectral, seleccionables de forma independiente desde el panel de configuración de la pestaña 3:
Tabla 3.7 Algoritmos de estimación espectral implementados.
Algoritmo
Tipo
Resolución
Parámetros Configurables
FFT + Ventana Hanning
No paramétrico
Limitada por N_FFT
Tamaño de FFT
Welch (Periodograma promediado)
No paramétrico
Mejorada por promediado
Tamaño de segmento, solapamiento (%)
AR/Burg
Paramétrico (Autorregresivo)
Muy alta (independiente de N_FFT)
Orden del modelo AR
CWT/Morlet
Tiempo-Frecuencia
Variable por escala
Número de escalas
Correlograma
No paramétrico (indirecto)
Controlada por lag máximo
Lag máximo de autocorrelación
Para el método de Welch, divide la señal en segmentos solapados, aplica una ventana a cada segmento, calcula su periodograma individual y promedia los resultados, esta técnica reduce la varianza de la estimación espectral a cambio de una resolución de frecuencia ligeramente menor.
Para el método AR/Burg, se estima los coeficientes de un modelo autorregresivo (AR) de orden p mediante la minimización simultánea de los errores de predicción, la densidad espectral de potencia se obtiene al realizar la evaluación del polinomio AR en el círculo unitario:
Donde  son los coeficientes AR estimados y es la varianza del error de predicción.
Detección espectral mediante el algoritmo CFAR
Para determinar las señales de interés frente a variaciones que pueden existir en el piso de ruido térmico dinámico, el software utiliza el algoritmo CFAR. Se implementa la variante de Media-CFAR, que aplica un filtro de mediana en lugar del cálculo del promedio ponderado de celdas vecinas, de tal manera que impide que los picos de señal fuertes como la línea de hidrógeno disminuyan el umbral del ruido local y así evitar el enmascaramiento de emisiones débiles y manteniendo la tasa de falsas alarmas constante, sin depender de un umbral fijo.
El proceso de estimación del piso de ruido para un bin de frecuencia k se presenta de la siguiente manera:
Donde representa el vector de potencia espectral en dBFS, y el ancho total de la ventana deslizante que se define por 2M + 1 celdas de frecuencia.
Tras estimar la potencia del piso de ruido local, se calcula la SNR por bin individual mediante la diferencia en escala logarítmica:
Finalmente, la decisión lógica para validar la presencia de una señal de interés se rige bajo la condición:
Donde  es el factor de compensación (offset) parametrizado de acuerdo con la probabilidad de falsa alarma tolerada por el sistema.
Para la detección de señales de interés, el sistema implementa un esquema de umbralización dinámica basado en el principio de CFAR, el proceso opera de la siguiente manera:
La estimación del piso de ruido local, se aplica un filtro de mediana deslizante “scipy.signal.medfilt” con un kernel de tamaño proporcional al 4% del número total de bins espectrales, en este filtro se estima el nivel de ruido de fondo localmente sin verse afectado por los picos espectrales de señales coherentes.
Para cálculo del SNR por bin, la relación señal-ruido se calcula como la diferencia entre la potencia espectral observada y el piso de ruido estimado:
Para el umbral de detección fijo un bin se clasifica como señal de interés si , dicho umbral corresponde a una probabilidad de falsa alarma suficientemente baja para evitar clasificar fluctuaciones térmicas como señales reales en el contexto de detección radioastronómica.
En el agrupamiento de detecciones, los bins adyacentes que superan el umbral se agrupan en clusters con una separación mínima de 10 kHz, de esta manera seleccionar el pico de mayor SNR dentro de cada grupo.
En el ANEXO C se presenta el flujo del algoritmo de Tasa de Falsa Alarma Constante, para la detección y catalogación de señales en el dominio de la frecuencia, dicho procesamiento se ejecuta de la siguiente manera:
El inicio del algoritmo de la Figura 3.12 recibe el espectro de amplitud crudo “spectrum_raw_data[k]” en escala logarítmica (dBFS), a partir de la longitud de la FFT, se calcula un tamaño de ventana impar equivalente a un porcentaje del canal espectral. Posteriormente, se aplica un filtro de mediana deslizante para obtener el piso de ruido dinámico de referencia “noise_floor[k]”, de esta manera se garantiza que la estimación del fondo no sea alterada ni desplazada por picos espectrales o interferencias transitorias.
Figura 3.12 Algoritmo de Detección CFAR
Para el cálculo de la SNR y umbralización que se presenta en la Figura III.13, se obtiene la SNR bin por bin mediante la diferencia entre el espectro crudo y el piso de ruido estimado, los bins individuales que superan el umbral de detección establecido en la interfaz gráfica, el cual se encuentra en 6 dB son preseleccionados y ordenados ascendentemente en frecuencia.
El agrupamiento espectral (Clustering), a fin de evitar detecciones redundantes o espurias asociadas a lóbulos secundarios de una misma señal, los bins contiguos se agrupan con una tolerancia de separación espectral configurable para este caso en 10 kHz. Dentro de cada cluster resultante, el algoritmo conserva únicamente la frecuencia con la SNR más alta como representante, y de esta manera limitar la salida a una lista de señales de interés.
Figura 3.13 Cálculo y Umbralización del sistema
El monitoreo y alerta RFI de la Figura 3.14, finalmente evalúa si la SNR de las señales identificadas supera el umbral límite de interferencia predeterminada en 15 dB. De cumplirse esta condición y encontrarse habilitado el monitoreo, el sistema incrementa el contador acumulativo de eventos de interferencia y almacena el registro con su estampa de tiempo UTC.
Figura 3.14 El monitoreo y alerta RFI
Entorno gráfico de usuario (GUI) para el uso multidominio
La interfaz gráfica de usuario se encuentra desarrollada en el framework Flet, la cual permite la implementación de interfaces nativas multiplataforma la cual usa exclusivamente Python, de tal manera que la GUI se organiza en un sistema de pestañas tanto horizontales como verticales que se encuentra por defecto, en la cual cada pestaña presenta la información en un dominio de análisis diferente.
Tabla 3.8 Pestañas de la GUI y su dominio de análisis.
N.°
Nombre de la Pestaña
Dominio de Análisis
1
Inicio & Configuración
Estado del sistema, Origen de los datos, control de hardware, configuración del sistema.
2
Señal y Señal Filtrada
Dominio del Tiempo y Dominio de la Frecuencia. Comparación RAW vs. Filtrada.
3
Espectrograma
Representación Tiempo-Frecuencia
4
Histograma
Distribución probabilística.
5
Potencia vs. Tiempo
Serie temporal de potencia media instantánea
6
SNR vs. Frecuencia
Relación señal-ruido por bin de frecuencia o cuánta potencia tiene la señal en comparación con el ruido de fondo.
Subsistema de instrumentación estadística y representación en el dominio del tiempo.
La Señal y Señal Filtrada presenta cuatro gráficas simultáneas organizadas en una disposición de 2×2, que se encuentran en la pestaña 2 del sistema de la Figura 3.15 de la siguiente manera:
Espectro RAW (cuadrante superior izquierdo): Presenta la densidad espectral de potencia de la señal original sin filtrar, expresada en dBFS vs. MHz.
Amplitud RAW (cuadrante inferior izquierdo): Forma de onda temporal de las componentes I/Q de la señal original.
Espectro Filtrado (cuadrante superior derecho): Presenta la densidad espectral de potencia de la señal tras aplicar el filtro de media móvil.
Amplitud Filtrada (cuadrante inferior derecho): Forma de onda temporal de la señal filtrada.
Esta disposición permite al usuario evaluar visualmente el efecto del filtrado MA sobre la señal antes y después de su aplicación.
Figura 3.15 Disposición de cuadricula para la pestaña 2
Caracterización temporal de energía y estimación espectral de la relación señal-ruido.
En la sección de Potencia vs Tiempo del sistema se registra la evolución temporal de la densidad de potencia promedio de la señal, dicho parámetro se obtiene mediante el promedio aritmético en el dominio lineal la potencia de todos los bins espectrales resultantes de la transformada discreta de Fourier, en la cual se le aplica posteriormente la conversión a escala logarítmica (dBFS) para cada intervalo temporal de análisis, dicho procedimiento permite cuantificar y graficar las variaciones dinámicas del nivel de energía acumulada en el canal de adquisición a lo largo del tiempo.
Para obtener la evolución temporal de la potencia promedio de la señal en dBFS, se realiza la conversión lineal de las amplitudes logarítmicas de cada bin espectral de la FFT [54], se calcula el promedio y finalmente se reconvierte a la escala logarítmica de decibelios fondo de escala (dBFS) en cada intervalo de la siguiente manera:
representa la potencia de la señal en dBFS para el bin de frecuencia discreto k.
N es la cantidad total de bins que componen la Transformada Rápida de Fourier (FFT).
es el nivel de potencia media integrada calculada para la ventana de análisis temporal.
Para la pestaña 6 en la cual se encuentra la sección de Relación Señal-Ruido (SNR) frente a la Frecuencia expone la SNR de forma discreta para cada bin espectral, el cálculo se realiza en escala logarítmica mediante el algoritmo de tasa de falsa alarma constante del espectro de potencia. Para los bins de frecuencia individuales que superan el umbral de detección en este caso 6 dB por encima del piso de ruido que son preseleccionados y ordenados ascendentemente en frecuencia para su posterior análisis.
La relación señal-ruido (SNR) [55], en cada canal de frecuencia discreta k se evalúa en el dominio lineal como el cociente entre la potencia espectral cruda medida y la potencia estimada del piso de ruido circundante:
En el dominio logarítmico, la operación se reduce a una sustracción aritmética directa:
es la potencia espectral bruta del bin k en dBFS.
es el nivel estimado del piso de ruido para el bin k mediante el algoritmo CFAR.
Subsistema de visualización tiempo-frecuencia (Espectrogramas).
En la sección 3 se presenta los espectrogramas que constituye el subsistema de análisis, el cual incluye representaciones de Waterfall FFT espectrograma clásico en tiempo y frecuencia, CWT/Morlet, transformada wavelet continua, AR/Burg modelo paramétrico autorregresivo y correlograma transformada de la función de autocorrelación, con estas opciones se puede apreciar cómo la representación tiempo frecuencia desde distintas perspectivas de resolución.
Subsistema de análisis y ajuste interactivo de funciones de densidad de probabilidad (PDF).
Para la pestaña 4 en la cual se encuentra el histograma presenta la distribución empírica de la magnitud o fase de la señal I/Q cruda, dichos datos se encuentran representados como un histograma normalizado. Sobre este histograma empírico, el sistema realiza una superposición de tres funciones de densidad de probabilidad teóricas, las cuales se muestran en la Tabla 9.
Tabla 3.9 Distribuciones teóricas de probabilidad empleadas en la caracterización de señales de radiofrecuencia
Distribución
Parámetros Estimados
Aplicación en el Contexto del Radiotelescopio
Gaussiana (Normal)
(Media),
(Desviación Estándar)
Representación ideal del ruido térmico puramente gaussiano sin presencia de señales deterministas.
Weibull
k (Forma),
(Escala)
Modelado de ruido impulsivo severo (RFI corto) y colas pesadas en la distribución de amplitud.
Rician
(No-centralidad), (Escala)
Detección de una componente de señal determinista (ej. portadora o señal de hidrógeno neutro) sumada al ruido térmico.
Para la estimación paramétrica de las densidades de probabilidad seleccionadas (normal, Weibull de mínimos y Rice), se utiliza el método de ajuste numérico la cual se encuentra proporcionada por la biblioteca SciPy, mediante la “rutina.fit()” de los módulos “scipy.stats.norm, scipy.stats.weibull_min" y “scipy.stats.rice”. Este algoritmo implementa numéricamente el estimador de máxima verosimilitud (MLE, por sus siglas en inglés Maximum Likelihood Estimation), que permite determinar de forma simultánea los parámetros de localización que define el valor central de la señal, escala (ue mide la dispersión y la potencia del ruido y forma que ajusta la geometría y asimetría de la curva. El algoritmo aproxima iterativamente estos parámetros hasta encontrar la curva de distribución teórica que describe con mayor precisión el histograma de los datos de radiofrecuencia recolectados.
Entorno de Simulación y Calibración del Sistema.
Protocolo de calibración de amplitud espectral.
El sistema incluye un mecanismo de estabilización automática del piso de ruido que opera a nivel del motor DSP. Este mecanismo compensa las fluctuaciones térmicas que provocan variaciones en el nivel de ruido de fondo entre frames consecutivos, de la siguiente manera:
Se calcula la mediana del espectro de potencia del frame actual (m_actual).
Se compara con una línea base almacenada (m_base), la cual se actualiza adaptativamente a un constante temporal lenta (alpha_base = 0.10).
Si la diferencia excede 10 dB, el frame se clasifica como afectado por RFI impulsivo y se sustituye por el frame anterior.
En caso contrario, el frame se alinea a la línea base para eliminar el parpadeo visual:
Módulo simulador de señales astronómicas y fuentes de prueba sintéticas.
La plataforma soporta la reproducción de archivos de muestras I/Q pregrabadas (formato .iq) como fuente de datos alternativa al hardware BB60C. Este modo permite:
Validar el funcionamiento del pipeline DSP sin necesidad del hardware físico.
Reproducir grabaciones realizadas en el Observatorio Astronómico de Quito para análisis offline.
Simular diferentes condiciones de observación mediante variaciones de la tasa de muestreo y el formato de cuantización.
El reproductor de archivos soporta control de velocidad de reproducción playback_speed, pausa con navegación temporal entre frames(seek_frames()), y la grabación de nuevas sesiones I/Q a disco “start_iq_recording()”. La Tabla 10 resume los formatos de datos binarios soportados por el motor de reproducción y escritura.
Tabla 3.10 Formatos de datos binarios soportados por el motor de procesamiento
Formato
Bits por Muestra
Bytes por Muestra (I+Q)
Rango Dinámico Teórico
Uso Principal
int16
16 (Entero)
4 bytes
~96 dB
Grabaciones de larga duración (equilibrio tamaño/calidad)
int8
8 (Entero)
2 bytes
~48 dB
Pruebas sintéticas de baja fidelidad
uint8
8 (Sin signo)
2 bytes
~48 dB
Compatibilidad con SDR genéricos (RTL-SDR)
Análisis y Discusión de Resultados
Este capítulo se presentan los resultados de la validación del sistema de procesamiento digital de señales del radiotelescopio. Se analiza la eficacia de las rutinas de estabilización del piso de ruido, el efecto del filtrado sobre la relación señal a ruido, el estudio temporal mediante espectrogramas, la caracterización estadística de las amplitudes I/Q, la variación continua de la potencia media y el funcionamiento de la detección automática.
Caracterización del Piso de Ruido y Estabilización Térmica
El funcionamiento constante de los dispositivos de radiofrecuencia introduce variaciones térmicas que provocan fluctuación en el piso de ruido durante el transcurso del tiempo. Al implementar el mecanismo adaptativo de estabilización basado en la alineación de la mediana espectral, se valoró el efecto de dicho procedimiento de ajuste en los capítulos anteriores.
Al analizar las capturas de los bloques I/Q procesados, tanto a través del hardware como de los archivos binarios, se determinó la eficacia de la corrección de la deriva térmica, la cual permite mantener el piso de ruido en un margen constante, de tal manera que de esta manera se mantiene en el centro de la gráfica, de tal manera que se elimina el parpadeo en el espectrograma y se aprecia correctamente la visualización bidimensional, adicionalmente la estabilidad es un factor necesario para la radioastronomía tanto a nivel aficionada y efectiva para la institucional, en la cual tiempos de integración (acumulación de datos) son extensos, sin este ajuste automático, la suma acumulativa de espectros provocaría un ensanchamiento artificial del ruido de fondo, el cual sepulta las señales astronómicas débiles, de tal manera que mediante el algoritmo, se garantiza que aumentos de potencia registrados se corresponda efectivamente a una fuente espacial y no a un efecto colateral de la electrónica del sistema.
La pestaña 1 que se encuentra en la Figura IV.1 presenta el Inicio y Configuración, de tal manera que constituye el panel de control del sistema, el cual permite al operador seleccionar la fuente de datos entre la adquisición directa mediante hardware (Signal Hound BB60C) y la lectura de archivos locales la cuales son muestras binarias I/Q. En dicho panel se definen los parámetros iniciales del sistema, tales como la frecuencia central de observación, tasa de muestreo, ampliación espectral, y las ventanas temporales para el análisis continuo y la representación acumulativa. Adicionalmente, cuenta con la calibración de hardware en la cual se puede modificar el nivel de referencia y filtros RBW/VBW, de la misma manera el control del módulo de auto-disparo (Smart Trigger) mediante umbrales ajustables para el almacenamiento automatizado de transitorios y una enciclopedia técnica interactiva diseñada para asistir al usuario en la operación del radiotelescopio.
Figura 4.1 Pestaña 1 - Configuración del sistema
Nota. Interfaz de control y configuración del hardware SDR donde se parametrizan los niveles iniciales de ganancia y frecuencia central para la estabilización. Elaboración propia.
Evaluación del Filtrado Espectral (Señal RAW vs. Filtrada)
En la Figura IV.2 se presenta la pestaña una comparativa en cuadrícula de 2x2 para evaluar el efecto del filtrado digital directo sobre la señal de radiofrecuencia, el sistema de visualización principal integra un canal en bruto (RAW) y un canal de filtrado numéricamente mediante el algoritmo MA. El análisis comparativo de ambos canales permite evidenciar el incremento en la legibilidad espectral en caso de existir excedente de ruido.
En la sección izquierda se despliegan el espectro y la amplitud temporal de los datos en bruto (RAW), caracterizados por una alta varianza y oscilaciones estocásticas de ruido térmico, de tal manera que, a través de la interfaz gráfica desarrollada, es posible apreciar, el ruido térmico natural del receptor enmascara características espectrales débiles.
De la misma manera en la sección derecha se exhibe las señales procesadas tras la aplicación del filtro de media móvil (con una ventana de 20 muestras), el espectro procesado exhibe una reducción de las oscilaciones estocásticas, de esta manera preservar íntegramente las componentes de baja frecuencia espacial, y lograr incrementar la Relación Señal a Ruido (SNR) aparente de la banda de interés sin introducir latencia destructiva en el análisis de tiempo real.
Adicionalmente, la elección de un filtro MA simple sobre aproximaciones más complejas (como filtros FIR de orden superior o wavelets) demostró ser la estrategia óptima para este escenario. La reducción de complejidad algorítmica del filtro MA evitó la saturación del hilo principal del procesador, de esta manera mantener la integridad del flujo de los 2.5 millones de muestras por segundo, en la cual se obtiene espectros claros aptos para análisis visual sin comprometer la capacidad de tiempo real del motor DSP.
Figura 4.2 Pestaña 2 - Comparativa espectral y temporal de la señal en bruto frente a la señal filtrada
Nota. Espectro de potencia instantáneo obtenido a 2.5 MSPS. Izquierda: canal de señal en bruto (RAW). Derecha: canal de señal filtrada mediante el promedio móvil (MA).
Análisis de la Deriva Temporal mediante Espectrogramas
El análisis espectral sobre archivos binarios de forma continua durante el periodo total del mismo se observación se examina visualmente usando representaciones bidimensionales de densidad espectral de potencia, llamadas espectrogramas o diagramas de cascada.
Las pruebas realizadas demostraron que al apilar verticalmente las trazas espectrales procesadas por el motor DSP, tiene la capacidad de distinguir las representaciones de emisiones estables de fuentes cósmicas frente a eventos transitorios terrestres Las interferencias electromagnéticas intermitentes RFI surgen en el espectrograma como líneas horizontales finas de breve tiempo, mientras que la señal procedente del hidrógeno neutro se presenta como una columna vertical constante duradera situada cerca de la frecuencia central de 1420.40 MHz. Este contraste geométrico en dos dimensiones confirma la eficacia del espectrograma para verificar el carácter astronómico y continuo de las señales registradas.
En la Figura IV.2 como en los ANEXO D, ANEXO E, ANEXO F, muestran las representaciones bidimensionales de los distintos métodos en cascada los cuales se encuentra el comportamiento de la densidad espectral de potencia durante un periodo de observación de 30 segundos. De acuerdo con la gráfica, se detalla en el eje horizontal las frecuencias entre 1420.0 MHz y 1420.8 MHz, los cuales pueden ser ajustables, mientras que el eje vertical se muestra el transcurso del tiempo en sentido descendente. Mediante ajuste de nivel de colores los tonos oscuros establecen el piso de ruido base del receptor, mientras que las franjas verticales denotan como emisiones de potencia constante del dispositivo de sintonización o en este caso, la traza de coloración clara localizada en las cercanías de los 1420.35 MHz evidencia la presencia de una señal estable de banda estrecha, su continuidad temporal permite descartar la influencia de interferencias terrestres de carácter esporádico, para lo cual se puede confirmar que es la firma electromagnética esperada para la emisión de hidrógeno neutro galáctico.
Figura 4.3 Pestaña 3 - Representación Tiempo-Frecuencia Waterfall FFT
Ajuste Estadístico de Funciones de Densidad de Probabilidad
El histograma normalizado de las amplitudes de los datos I/Q recolectados provee una caracterización del comportamiento estadístico del canal físico y del ruido circundante. La superposición de las tres curvas matemáticas de distribución ajustadas mediante MLE permite modelar las condiciones del medio receptor.
Los resultados muestran que, en ausencia de fuentes coherentes y bajo un cielo radioeléctricamente limpio, los datos empíricos se ajustan con a una distribución Gaussiana, lo que representa de manera ideal el ruido térmico del receptor. Por otro lado, en presencia de una componente determinista como la emisión acumulada de la línea de HI, los datos de amplitud tienden a desplazarse hacia una distribución de Rice (Rician), lo que confirma la presencia de una portadora física sumada al ruido de fondo.
Adicionalmente, la interfaz Figura IV.4 permite contrastar la validez de los modelos matemáticos paramétricos frente a la distribución de datos, el software realiza el cálculo de forma no paramétrica la estimación de densidad. Asimismo, el panel de control calcula en tiempo real métricas de estadística descriptiva (media, desviación estándar, sesgo y curtosis) para clasificar de manera automática la distribución dominante, lo cual alerta al operador sobre la presencia de (RFI) o la detección de señales físicas estables.
Figura 4.4 Pestaña 4 - Histograma de amplitud I/Q y curvas de densidad teóricas
Evolución Temporal de la Potencia Integrada de la Señal
El monitoreo macroscópico de la energía captada por el radiotelescopio se evalúa a través de la integración continua de la potencia espectral total en la banda de interés en función de un eje de tiempo acumulativo de ejecución.
En la interfaz gráfica presentada en la Figura IV.5 presenta el panel de telemetría que realiza el cálculo las métricas estadísticas del buffer de datos, como valores de potencia máxima y mínima registrados, junto con la media integrada de la observación. Adicionalmente para facilitar el análisis visual, la gráfica despliega una línea de referencia horizontal que representa el piso de ruido estimado del receptor. De la misma manera la ventana del historial mantiene en memoria de forma constante las últimas 2000 mediciones promedio mediante un buffer circular, lo que asegura una representación temporal continua sin comprometer la estabilidad de los recursos del sistema.
Figura 4.5 Pestaña 5 - Evolución de la potencia media en función del tiempo
Nota. Evolución temporal acumulativa del promedio de potencia integrada de la señal de radiofrecuencia a lo largo del intervalo de observación.
Desempeño del Algoritmo de Detección Automática (CFAR)
El umbral de sensibilidad del algoritmo CFAR fue parametrizado de manera dinámica para mantener la protección contra picos espurios. Se evaluó la respuesta del detector CFAR al fijar un factor de offset sobre la mediana local en este caso registrado entre 5 dB y 15 dB. Los resultados demuestran que el algoritmo logra contornear la silueta general del ruido de fondo y detecta con éxito las protuberancias espectrales generadas por las emisiones como la línea del hidrógeno sin disparar falsas alarmas ante el ruido gaussiano.
El desempeño del CFAR comprobó ser funcional a los enfoques de umbral estático. Mientras que un umbral fijo habría fracasado ante fluctuaciones naturales de ganancia generadas por el LNA o pasos esporádicos de interferencia, el CFAR verifica la probabilidad local de ruido (celda por celda) de manera a adecuada. Este análisis celular independiente asegura una tasa de acierto apropiada en los picos de banda estrecha sin requerir recalibración manual continua.
Asimismo, en la Figura IV.6, el panel central de la interfaz despliega una lista tabular con las frecuencias precisas y los niveles de SNR en decibelios de cada componente que supera la línea de umbral establecida en este caso, a 6 dB. El sistema complementa el análisis visual mediante un módulo estadístico que identifica la frecuencia exacta del pico de máxima intensidad y un control de persistencia (Guardar Detección) que permite exportar los registros de las señales detectadas directamente al almacenamiento local.
Figura 4.6 Pestaña 6 - Monitoreo de relación señal-ruido y umbralización
Conclusiones
El diseño y la implementación del software para el radiotelescopio confirmaron la viabilidad técnica de capturar la emisión natural de la línea de hidrógeno neutro a la frecuencia de 1420 MHz. De tal manera que se alcanzó mediante el desarrollo de un motor de procesamiento digital de señales (DSP), el resultado final consolida un instrumento de radioastronomía de bajo costo y alta accesibilidad, capaz de procesar señales débiles y extraer información espectral coherente frente a entornos ruidosos.
La arquitectura del sistema, estructurada modularmente en capas de control de hilos, procesamiento matemático e interfaz de usuario, el cual garantiza el monitoreo ininterrumpido de las señales electromagnéticas. Dentro de esta estructura, la integración del algoritmo de Tasa Constante de Falsa Alarma (CFAR) de umbral adaptativo comprobó una alta eficacia para la identificación de emisiones angostas. Dicha implementación matemática posibilita contornear el ruido de fondo dinámico y evitar de forma automática detecciones erróneas ocasionadas por la fluctuación gaussiana característica de los receptores. Esta automatización elimina la necesidad de análisis visual constante por parte del operador y estandariza las observaciones.
El análisis estadístico empírico de las muestras adquiridas por el canal físico proporcionó una caracterización detallada de las condiciones del medio receptor. Se verificó que, en condiciones óptimas y sin interferencias, los datos obtenidos se ajustan estrictamente a una distribución matemática Gaussiana, la cual es representativa del ruido térmico puro generado por la electrónica del sistema. Estos ajustes mediante estimadores de máxima verosimilitud (MLE) validan la implementación del análisis estadístico implementado.
Finalmente, la integración temporal de la potencia espectral demostró la alta estabilidad del backend DSP en la atenuación de ruido térmico y supresión de RFI impulsivo. Los registros almacenados evidenciaron perfiles coherentes a lo largo de jornadas de observación, lo cual comprueba la capacidad del instrumento para medir y registrar la presencia de nubes de hidrógeno galáctico. La ausencia de saltos abruptos en las curvas de medición de potencia corrobora la confiabilidad algorítmica del software para documentar fenómenos radioastronómicos continuos.
Recomendaciones
Para futuras investigaciones vinculadas a la respectiva actualización y mejoras del software de radiotelescopio, se sugiere la integración de técnicas de mitigación de RFI basadas en algoritmos de inteligencia artificial, como el uso de redes neuronales convolucionales sobre los espectrogramas. El propósito de esta mejora es maximizar la relación señal-ruido del receptor al operar en entornos urbanos que presentan una alta densidad de emisiones electromagnéticas espurias.
Adicionalmente, se propone el diseño y la construcción de un módulo de control mecatrónico que habilite la sincronización bidireccional del software con monturas motorizadas de tipo altazimutal o ecuatorial. Esta adición de hardware facilitará el seguimiento automatizado de objetos celestes de manera sostenida, para así compensar la rotación terrestre y permitir tiempos de integración mucho más prolongados.
Desde la perspectiva del análisis espectral, es aconsejable adaptar la configuración del ancho de banda del receptor y parametrizar los algoritmos matemáticos para la observación selectiva de otras firmas moleculares de interés astronómico. Por ejemplo, el sistema cuenta con el potencial para detectar transiciones del radical hidroxilo (OH) a 1665 MHz y 1667 MHz, así como líneas de recombinación de radio y otras moléculas interestelares.
Se recomienda la optimización a nivel de código máquina de los subprocesos concurrentes del motor DSP. Esta aceleración por hardware permitiría el uso de equipos SDR de gama alta con tasas de muestreo muy superiores sin causar cuellos de botella en el procesador. Al mismo tiempo, se sugiere la migración de la interfaz gráfica local a arquitecturas de aplicaciones web alojadas en la nube, para posibilitar el control remoto, el trabajo colaborativo y la monitorización descentralizada del instrumento por parte de múltiples investigadores.
Finalmente, se aconseja considerar la migración de la arquitectura del software hacia entornos de desarrollo basados en lenguaje C o C++. Esta transición resulta altamente propicia para la gestión de flujos masivos de datos y el renderizado de gráficos espectrales en tiempo real mediante el uso de APIs con aceleración por hardware, lo cual minimizaría los tiempos de latencia y optimizaría el uso de la memoria en ejecuciones prolongadas.
Referencias
[1]J. J. Condon y S. J. Ransom, Essential radio astronomy. en Princeton series in modern observational astronomy. Princeton: Princeton university press, 2016.
[2]K. D. Stephan, “How Ewen and Purcell discovered the 21-cm interstellar hydrogen line”, IEEE Antennas Propag. Mag., vol. 41, núm. 1, pp. 7–17, feb. 1999, doi: 10.1109/74.755020.
[3]P. M. W. Kalberla y J. Kerp, “The H i Distribution of the Milky Way”, Annu. Rev. Astron. Astrophys., vol. 47, núm. 1, pp. 27–61, sep. 2009, doi: 10.1146/annurev-astro-082708-101823.
[4]N. M. McClure-Griffiths, S. Stanimirović, y D. R. Rybarczyk, “Atomic Hydrogen in the Milky Way: A Stepping Stone in the Evolution of Galaxies”, Annu. Rev. Astron. Astrophys., vol. 61, núm. 1, pp. 19–63, ago. 2023, doi: 10.1146/annurev-astro-052920-104851.
[5]T. L. Wilson, K. Rohlfs, y S. Hüttemeister, Tools of Radio Astronomy. en Astronomy and Astrophysics Library. Berlin, Heidelberg: Springer Berlin Heidelberg, 2013. doi: 10.1007/978-3-642-39950-3.
[6]F. Giménez-Cordellat, C. Reig, y E. A. Navarro-Camba, “Design and Implementation of a Software Defined Radio-Based Radio Telescope for Hydrogen Line Observation at 1.42 GHz”, el 11 de marzo de 2024. doi: 10.36227/techrxiv.171018500.03457093/v1.
[7]C. S. Leung, T. K. T. Fok, K. H. K. Hui, K. W. Ng, C. M. Lee, y S. H. Chan, “Solar eclipse observations with small radio telescope in Hong Kong in 21cm radio frequency band”, 2022, arXiv. doi: 10.48550/ARXIV.2207.00858.
[8]“Radio Astronomy SDR Applications”. Consultado: el 5 de marzo de 2026. [En línea]. Disponible en: https://www.rfspace.com/RFSPACE/Astronomy.html
[9]C. Bingham, M. Godfrey, y J. Tukey, “Modern techniques of power spectrum estimation”, IEEE Trans. Audio Electroacoustics, vol. 15, núm. 2, pp. 56–66, jun. 1967, doi: 10.1109/TAU.1967.1161895.
[10]“GNU Radio”. Consultado: el 29 de mayo de 2026. [En línea]. Disponible en: https://www.gnuradio.org/
[11]F. Giménez-Cordellat, C. Reig, y E. A. Navarro-Camba, “Design and Implementation of a Software Defined Radio-Based Radio Telescope for Hydrogen Line Observation at 1.42 GHz”, el 11 de marzo de 2024. doi: 10.36227/techrxiv.171018500.03457093/v1.
[12]M. A. Ramos, R. Camacho, P. A. Buitrago, R. D. Urda, y J. P. Restrepo, “Software Defined Radio, a perspective from education”, Front. Educ., vol. 8, p. 1228610, ene. 2024, doi: 10.3389/feduc.2023.1228610.
[13]Airspy, “Airspy SDR - High Quality Software-Defined Radio, Redefined”, Airspy. Consultado: el 29 de mayo de 2026. [En línea]. Disponible en: https://airspy.com/
[14]T. F. Collins, R. Getz, D. Pu, y A. M. Wyglinski, Software-defined radio for engineers. en Artech House mobile communications series. Norwood, MA: Artech House, 2018.
[15]“sdrsharp”. Consultado: el 25 de junio de 2026. [En línea]. Disponible en: https://www.rtl-sdr.com/tag/sdrsharp/
[16]PrimaLuceLab, “Radio astronomy”, PrimaLuceLab. Consultado: el 29 de mayo de 2026. [En línea]. Disponible en: https://www.primalucelab.com/blog/category/radio-astronomy/
[17]“SPIDER 230C compact radio telescope, kit without mount”, PrimaLuceLab. Consultado: el 25 de junio de 2026. [En línea]. Disponible en: https://www.primalucelab.com/radio-telescopes-for-radio-astronomy/spider-230c-compact-radio-telescope-kit-without-mount.html?utm_source=chatgpt.com
[18]J. Roy, Y. Gupta, U.-L. Pen, J. B. Peterson, S. Kudale, y J. Kodilkar, “A real-time software backend for the GMRT”, 2009, doi: 10.48550/ARXIV.0910.1517.
[19]“RadioUniversePRO radio astronomy software for radio telescopes”, PrimaLuceLab. Consultado: el 25 de junio de 2026. [En línea]. Disponible en: https://www.primalucelab.com/blog/introduction-to-radiouniversepro-radio-astronomy-software-for-spider-radio-telescopes/
[20]0xCoto, 0xCoto/Virgo. (el 26 de mayo de 2026). Python. Consultado: el 29 de mayo de 2026. [En línea]. Disponible en: https://github.com/0xCoto/Virgo
[21]“radiosky.com/specdownload.html”. Consultado: el 29 de mayo de 2026. [En línea]. Disponible en: https://www.radiosky.com/specdownload.html
[22]“Radio-Sky Spectrograph Help”. Radio-Sky Publishing, 2021. [En línea]. Disponible en: https://radiosky.com/spec/RTL_Bridge_Help.html
[23]“radiosky.com/spec/RTL_Bridge_Help.html”. Consultado: el 26 de junio de 2026. [En línea]. Disponible en: https://radiosky.com/spec/RTL_Bridge_Help.html
[24]“HDSDR Homepage”. Consultado: el 29 de mayo de 2026. [En línea]. Disponible en: https://www.hdsdr.de/
[25]“Radio Astronomy Supplies”, Radio Astronomy Supplies. Consultado: el 26 de junio de 2026. [En línea]. Disponible en: https://www.radioastronomysupplies.com/
[26]R. Braun, A. Bonaldi, T. Bourke, E. Keane, y J. Wagg, “Anticipated Performance of the Square Kilometre Array -- Phase 1 (SKA1)”, 2019, arXiv. doi: 10.48550/ARXIV.1912.12699.
[27]“Spectracyber Control Software”. Consultado: el 29 de mayo de 2026. [En línea]. Disponible en: https://kloppenborg.net/software/spectracyber/
[28]“Gqrx SDR – Open source software defined radio by Alexandru Csete OZ9AEC”. Consultado: el 29 de mayo de 2026. [En línea]. Disponible en: https://www.gqrx.dk/
[29]“casa.nrao.edu”. Consultado: el 29 de mayo de 2026. [En línea]. Disponible en: https://casa.nrao.edu/
[30]J. P. McMullin, B. Waters, D. Schiebel, W. Young, y K. Golap, “CASA Architecture and Applications”, presentado en Astronomical Data Analysis Software and Systems XVI, oct. 2007, p. 127. Consultado: el 26 de junio de 2026. [En línea]. Disponible en: https://ui.adsabs.harvard.edu/abs/2007ASPC..376..127M
[31]“Bienvenido a ALMA! - ALMA NAOJ”. Consultado: el 26 de junio de 2026. [En línea]. Disponible en: https://alma-telescope.jp/e/news/column/Bienvenido/09.html
[32]“Astro Automata”. Consultado: el 29 de mayo de 2026. [En línea]. Disponible en: https://astroautomata.com/
[33]R. B. Wayth, L. J. Greenhill, y F. H. Briggs, “A GPU-based Real-time Software Correlation System for the Murchison Widefield Array Prototype”, Publ. Astron. Soc. Pac., vol. 121, p. 857, ago. 2009, doi: 10.1086/605334.
[34]A. Spanakis-Misirlis, C. Van Eck, y E. p. Boven, “Virgo: A Versatile Spectrometer for Radio Astronomy”, J. Open Source Softw., vol. 6, núm. 62, p. 3067, jun. 2021, doi: 10.21105/joss.03067.
[35]Tools of Radio Astronomy. en Astronomy and Astrophysics Library. Berlin, Heidelberg: Springer Berlin Heidelberg, 2009. doi: 10.1007/978-3-540-85122-6.
[36]J. J. Condon y S. J. Ransom, Essential radio astronomy. en Princeton series in modern observational astronomy. Princeton: Princeton university press, 2016.
[37]R. G. Lyons, Understanding digital signal processing, 3rd ed. Upper Saddle River, NJ: Prentice Hall, 2011.
[38]“BB60C — Real-time Spectrum Analyzer (RTSA)”, Signal Hound. Consultado: el 26 de junio de 2026. [En línea]. Disponible en: https://signalhound.com/products/bb60c/
[39]“The Scientist and Engineer’s Guide to Digital Signal Processing”. Consultado: el 26 de junio de 2026. [En línea]. Disponible en: https://www.dspguide.com/
[40]M. H. Hayes, Statistical digital signal processing and modeling. New York: John Wiley & Sons, 1996.
[41]J. G. Proakis y D. G. Manolakis, Digital signal processing, 4th ed. Upper Saddle River, N.J: Pearson Prentice Hall, 2007.
[42]P. Welch, “The use of fast Fourier transform for the estimation of power spectra: A method based on time averaging over short, modified periodograms”, IEEE Trans. Audio Electroacoustics, vol. 15, núm. 2, pp. 70–73, jun. 1967, doi: 10.1109/TAU.1967.1161901.
[43]S. L. Marple, Digital spectral analysis: with applications. en Prentice-Hall signal processing series. Englewood Cliffs, N.J: Prentice-Hall, 1987.
[44]P. Stoica y R. L. Moses, Spectral analysis of signals. Upper Saddle River, N.J: Pearson/Prentice Hall, 2005.
[45]P. F. Velázquez, E. De La Fuente, M. Rosado, y A. C. Raga, “A single explosion model for the supernova remnant 3C 400.2”, Astron. Astrophys., vol. 377, núm. 3, pp. 1136–1144, oct. 2001, doi: 10.1051/0004-6361:20011116.
[46]A. R. Offringa, A. G. De Bruyn, M. Biehl, S. Zaroubi, G. Bernardi, y V. N. Pandey, “Post-correlation radio frequency interference classification methods”, Mon. Not. R. Astron. Soc., mar. 2010, doi: 10.1111/j.1365-2966.2010.16471.x.
[47]S. M. Kay, Fundamentals of statistical signal processing. Noida, India.: Dorling Kindersley (India), 2010.
[48]A. R. Thompson, J. M. Moran, y G. W. Swenson, Interferometry and Synthesis in Radio Astronomy. en Astronomy and Astrophysics Library. Cham: Springer International Publishing, 2017. doi: 10.1007/978-3-319-44431-4.
[49]S. O. Rice, “Statistical Properties of a Sine Wave Plus Random Noise”, Bell Syst. Tech. J., vol. 27, núm. 1, pp. 109–157, ene. 1948, doi: 10.1002/j.1538-7305.1948.tb01334.x.
[50]D. Schleher, “Radar Detection in Weibull Clutter”, IEEE Trans. Aerosp. Electron. Syst., vol. AES-12, núm. 6, pp. 736–743, nov. 1976, doi: 10.1109/TAES.1976.308352.
[51]P. A. Fridman, “RFI excision using a higher order statistics analysis of the power spectrum”, 2010, doi: 10.48550/ARXIV.1010.0667.
[52]P. P. Gandhi y S. A. Kassam, “Analysis of CFAR processors in nonhomogeneous background”, IEEE Trans. Aerosp. Electron. Syst., vol. 24, núm. 4, pp. 427–445, jul. 1988, doi: 10.1109/7.7185.
[53]F. J. Harris, “On the use of windows for harmonic analysis with the discrete Fourier transform”, Proc. IEEE, vol. 66, núm. 1, pp. 51–83, ene. 1978, doi: 10.1109/PROC.1978.10837.
[54]A. V. Oppenheim, R. W. Schafer, y J. R. Buck, Discrete-time signal processing, 2nd ed. Upper Saddle River, N.J: Prentice Hall, 1999.
[55]M. A. Richards, Fundamentals of radar signal processing, Second edition. New York: McGraw-Hill Education, 2014.
ANEXOS
ANEXO A Diagrama de secuencia y comunicación asíncrona del sistema
ANEXO B Secuencia de iniciación de Analizador de Espectro BB60C
ANEXO C Algoritmo de detección CFAR
ANEXO D Representación Tiempo-Frecuencia CWT/Morlet
ANEXO E Representación Tiempo-Frecuencia AR/Burg
ANEXO F Representación Tiempo-Frecuencia Correlograma
ANEXO G Código Fuente del Sistema de Control del Radiotelescopio
URL: https://github.com/guitarra155/uic_radiotelescopio
El repositorio contiene la estructura completa del proyecto, los scripts de configuración y las instrucciones necesarias para su implementación.